

# المختار من التراث (8) وصول الاخيار الي اصول الاخبار تاليف العالم الفقيه المحدث الاديب الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي (918 - 984) تحقيق السيد عبد اللطيف الكوهكمري PageV00P001
# كتاب: وصول الاخيار الي اصول الاخبار تاليف: الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي تحقيق: السيد عبد اللطيف الكوهكمري نشر: مجمع الذخاءر الاسلامية طبع: مطبعة الخيام - قم التاريخ: 1041 ه‍ العدد: (2000) PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله موصل الخيرات للاشرار والاخيار، المفيض لعباده الاقران والاغيار، الذي ارسل الانبياء للهداية والدراية. ونصلي ونسلم علي الانبياء والمرسلين، سيما علي خاتمهم سيد الانجبين، وعلي وصيه وخليفته علي امير المءمنين، وعلي اولاه الطاهرين الطيبين، لا سيما علي ناموس الدهر وصاحب الزمان والعصر مبير الظالمين وعون المظلومين.
# اللهم عجل فرجه الشريف، واملا به الارض قسطا وعدلا. امين يا رب العالمين.
# ان فضيلة الاحاديث النبوية الشريفة والاخبار الولوية الرفيعة لا تخفي علي كل ذي فراسة وفهم وانصاف بعد كلام الله المجيد، لانها صدرت من منبع الرسالة وجرت عن ينبوع الولاية، وفيها صلاح الدنيا وفلاح الاخرة، وبها يدرك مراده تعالي من الايات الكريمة التي نزلت علي صدر الرسول الشريف ووقعت في نفسه الكريمة، وهو صلي الله عليه واله وسلم تحمل اثقالها وتكلف اعباءها، وعنده اسرار هذه الايات مكشوفة ومعانيها معلومة، وهو صلي الله عليه PageV00P003
# واله وسلم اعطي كل ما عنده من العلوم وشءونات الرسالة - عند رحلته عن هذه الدنيا الدنية الحق علي امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه، الا انه لا نبي بعده صلي الله عليه واله، وعلمه ابواب العلوم ودرسه فصولها كلها.
# وانتقلت هذه الشءونات الي اولاده الطاهرين المعصومين عليهم السلام واحدا " بعد واحد، ولا فرق بينهم عليهم السلام في ذلك بالزيادة والنقصان، اولهم اخرهم واخرهم اولهم - اولنا محمد واخرنا محمد واوسطنا محمد وكلنا محمد - فهم (ع) عدل الكتاب ومبينوه، وهم يعرفون اياته ظاهرها وباطنها ومطلقها ومقيدها، وهم يعلمون انها في اي وقت نزلت واين نزلت وكيف نزلت ولم نزلت.
# قال السيوطي في الاتقان 2 / 187 عند ذكر طبقات المفسرين وان في الطبقة الاولي الخلفاء الاربعة : واما الخلفاء فاكثر من روي عنه منهم علي بن ابي طالب [سلام الله وصلواته عليه] والرواية عن الثلاثة نزرة جدا ". وقال: ولا احفظ عن ابي بكر في التفسير الا اثارا " قليلة جدا " لا تكاد تجاوز العشرة اقول: نعم كيف يفسر القران من لا يعرف (ابا ") ومن اقر علي ان المخدرات عرفانهن اجدر منه.
# قال: واما علي [عليه السلام] فروي عنه الكثير، وقد روي معمر عن وهب ابن عبد الله عن ابي الطفيل قال: شهدت عليا " يخطب وهو يقول: سلوني فوالله لا تسالون عن شء الا اخبرتكم، وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل.
# واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن مسعود قال: ان القران انزل علي سبعة احرف ما منها حرف الا وله ظهر وبطن، وان علي بن ابي طالب عنده منه الظاهر والباطن. PageV00P004
# واخرج ايضا " من طريق ابي بكر بن عياش عن نصير بن سليمان الاحمسي عن ابيه عن علي [عليه السلام] قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت واين انزلت، ان ربي وهب لي قلبا " عقولا ولسانا " سءلا. انتهي ما عن السيوطي.
# وروي العلامة المحدث الفيض الكاشاني في الصافي عن الكافي والعياشي واكمال الدين عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول - وساق الحديث الي ان قال: ما نزلت اية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اقرانيها واملاها علي فكتبتها، فاكتبها بخطي وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها، ودعي الله لي ان يعلمني فهمها وحفظها، وما نسيت اية من كتاب الله ولا علما " املاه علي فكتبته منذ دعا وما ترك شيءا " علمه الله من حلال ولا حرام ولا امر ولا نهي كان او يكون من طاعة او معصية الا علمنيه وحفظته فلم انس منه حرفا واحدا "، ثم وضع يده علي صدري ودعي الله ان يملا قلبي علما " وفهما " وحكمة ونورا "، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي مذ دعوت الله لي بما دعوت لم انس شيءا " ولم يفتني شء لم اكتبه او تتخوف علي النسيان فيما بعد؟ فقال: لست اتخوف عليك نسيانا " ولا جهلا.
# وبهذا يظهر ان علم دراية الحديث اشرف العلوم، لانه وضع لمعرفة الاحاديث الشريفة من حيث الصحة والوثوق والحسن والضعف وغيرها من شءون الاحاديث والاخبار، والعلماء رضوان الله تعالي عليهم تصدوا الي تعليم وتعلم هذا العلم الشريف في كل عصر وزمان وكتبوا في مطويات تصنيفاتهم، وبعضهم الف كتابا مستقلا في ذلك العلم.
# وكان من جيد ما الف في موضوع الدراية كتاب (وصول الاخيار الي اصول PageV00P005
# الاخبار) الذي هومن مءلفات علامة زمانه ومحدث اوانه الشيخ الاديب الفاضل المحقق المدقق عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي.
# وكنت منذ امد افكر في احياءه واخراجه بطبع جيد، الا ان الشواغل والموانع تمنعني عن تحقق هذه الامنية، وانتظرت الفرصة حتي من الله تعالي علي بها في هذه الايام، فقابلته علي نسخة مخطوطة وعلقت عليه بالضروري اللازم واكتفيت في التعاليق بالاهم الاليق.
# والله عز شانه المسءول في ان يوقفنا لما فيه الخير والصلاح ويجنبنا عن مواضع الخطا والخطل وهو المجيب للدعوات الاخذ بايدي عباده.
# قم 15 ربيع الاول 1401 عبد اللطيف الحسيني الكوهكمري عفي عنه. PageV00P006
# تعريف الكتاب قال في رياض العلماء: ومن مءلفاته كتاب (وصول الاخيار الي اصول الاخبار)، وهو كتاب حسن طويل الذيل جدا " في علم الدراية، وقد ذكر في اوله ادلة الامامة واطال البحث فيها، وقد رايته بساري وطهران وغيرهما. وهو كثير الفواءد والمطالب، وهو ثاني مءلف في علم الدراية من طريقة اصحابنا، وقد سبقه استاذه الشهيد الثاني بذلك. انتهي.
# وقال ايضا " في ترجمة استاذه الشيخ زين الدين الشهيد: ثم اعلم ان الشيخ زين الدين هذا هو اول من نقل علم الدراية من كتب العامة وطريقتهم الي كتب الخاصة، والف فيه الرسالة المشهورة ثم شرحها كما صرح به جماعة ممن تاخر عنه، ويلوح من تتبع كتب الاصحاب ايضا "، ثم الف بعده تلميذه الشيخ حسين ابن عبد الصمد الحارثي وبعده ولده الشيخ البهاءي وهكذا.
# ثم قال بعيد هذا: وهو - اي الشهيد الثاني - اول من صنف من الامامية PageV00P007
# في دراية الحديث، لكنه نقل الاصطلاحات من كتب العامة كما ذكره ولده وغيره.
# وقال السيد الصدر رحمه الله تعالي في تاسيس الشيعة: ان اول من دون علم دراية الحديث هو ابو عبد الله الحاكم النيسابوري الامامي الشيعي، قال في كشف الظنون في باب حرف الميم: (معرفة علم الحديث) اول من تصدي له الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري المتوفي سنة 405 - الي ان قال - وتبعه ابن الصلاح. انتهي قوله.
# ثم السيد ذكر تصريح عدة من علماء السنة علي تشيع الحاكم المزبور منهم السمعاني وابن تيمية والحافظ الذهبي وابن طاهر وابو اسماعيل الانصاري.
# ثم بعد هذا رد قول جلال الدين السيوطي في (الوساءل في الاواءل):
# انه اول من رتب انواعه ابن الصلاح في مختصره المشهور، فقال: ان ما بين ابي عمر وعثمان بن عبد الرحمن المشهور بابن الصلاح والحاكم النيسابوري بنحو ماءتي سنة، فالحاكم هو المتقدم في وضع انواع الحديث لا ابن الصلاح التابع له في ذلك.
# الي ان قال: فاعلم ان اول من صنف فيه بعد الحاكم المءسس: السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاوس ابو الفضاءل المتقدم المتوفي سنة 673 وهو استاد العلامة ابن المطهر الحلي، وهو واضع الاصطلاح الجديد للامامية في صحيح الحديث وحسنه وموثقه وضعيفه كما نص عليه كل علماء الرجال في ترجمته.
# ثم ان السيد رحمه الله ذكر علماء الدراية وقال: واما الذين صنفوا في علم الدراية فكثيرون، منهم: PageV00P008
# السيد علي بن عبد الحميد النجفي، له شرح اصول دراية الحديث من علماء اول الماءة الثامنة، يروي عن العلامة الحلي، وهو استاد ابن فهد الحلي - الي اخر كلام السيد رحمه الله.
# اقول: بعد ما سمعت هذه الاقوال فقد ظهر لك انه ليس اول من الف في علم الدراية هو الشهيد الثاني حتي يكون المترجم له ثانيهما وان لم نقل بتشيع الحاكم النيسابوري ، فاول من الف في علم الدراية من الشيعة الامامية هو السيد جمال الدين احمد بن طاوس، ثم بعده السيد علي بن عبد الحميد النجفي النيلي، وهكذا الي ان قام شيخنا المترجم له فالف كتابه هذا باحسن اسلوب واتقن طريق حري ان يكتب بالنور علي خدود الحور.
# جمع في هذا الكتاب محاسن مساءل علم الدراية، وادرج فيه مكارم مباحثه لا سيما في اول الكتاب - اضاف نورا " علي نوره - حيث بحث عن مسالة الامامة واثبت وجوب التبعية للاءمة المعصومين عليهم السلام واخبارهم واحاديثهم والمنع عن غيرهم بالادلة المتقنة والبراهين المحكمة من الكتاب والسنة والعقل والاجماع. PageV00P009
# ترجمة المءلف هو العالم الفاضل التقي الزكي الا لمعي اللوذعي المولي الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن شمس الدين محمد بن علي بن الحسين بن صالح الحارثي الهمداني العاملي الجبعي ثم الخراساني، والد شيخنا البهاءي رحمهما الله.
# كان فاضلا عالما " متضلعا " متبحرا " متتبعا " اصوليا " فقيها " محدثا " متكلما " شاعرا " ماهرا " في صنعة اللغز، وله الغاز مشهورة في بعضها خاطب بها ولده البهاءي فاجابه البهاءي ايضا " بلغز احسن من لغز والده، وهما مشهوران وفي المجامع مسطوران.
# كلمات العلماء فيه:
# في امل الامل: كان عالما " ماهرا " محققا " مدققا " متبحرا " جامعا " اديبا " منشءا " شاعرا " عظيم الشان جليل القدر، ثقة ثقة، من فضلاء تلامذة شيخنا الشهيد الثاني وقد اجازه الشيخ الشهيد الثاني اجازة مطولة مفصلة. PageV00P010
# وفي اللءلءة: كان عالما " ماهرا " متبحرا " عظيم الشان. ثم نقل ما قاله الشهيد في الاجازة الكبيرة له، قال: قال في اولها (ثم ان الاخ في الله المصطفي في الاخوة المختار في الدين المترقي عن حضيض التقليد الي اوج اليقين الشيخ العالم الاوحد ذو النفس الطاهرة الزكية والهمة الباهرة العلية والاخلاق الزاهرة الانسية) الي اخر ما قال.
# وقال في الرياض نقلا عن تاريخ عالم ارا: وكان من مشاءخ عظام جبل عامل، وكان فاضلا كاملا في جميع العلوم، ولا سيما الفقه والتفسير والحديث لو العربية، وصرف خلاصة ايام شبابه في خدمة الشهيد الثاني، وكان في تصحيح الحديث والرجال وتحصيل مقدمات الاجتهاد وكسب الكمال مشاركا له ومساهما معه.
# وقال ايضا نقلا عن المولي نظام الدين التفريشي تلميذ الشيخ البهاءي في كتاب نظام الاقوال: الشيخ العالم الاوحد، صاحب النفس الطاهرة الزكية والهمة الباهرة العلية، من اجلة مشاءخنا، كان عالما " فاضلا مطلعا " علي التواريخ ماهرا " في اللغات مستحضرا " للنوادر والامثال، وكان ممن جدد قراءة كتب الاحاديث ببلاد العجم.
# وقال ايضا " نقلا عن المولي مظفر علي تلميذ البهاءي: قد كان في زمانه بين مشاهير فحول العلماء الاعلام والفقهاء الكرام، وكان في تحصيل العلوم والمعارف وتحقيق مطالب الاصول والفروع مشاركا " ومعاصرا " للشهيد الثاني، بل لم يكن له في علم الحديث والتفسير والفقه والرياضي عديل في عصره.
# الي غير ذلك من عبرات الاطراء التي قيلت في حقه. PageV00P011
# انتقاله من وطنه الي ايران قال في الرياض نقلا عن المولي مظفر علي المذكور:
# وقد توجه هذا الشيخ في زمن السلطان الشاه طهماسب الصفوي من جبل عامل مع جميع توابعه واهل بيته الي اصبهان، واقام بها ثلاث سنين مشتغلا بافادة العلوم الدينية وافاضة المعارف اليقينية ويستفيد منه فيها علماء عراق العجم ولما اطلع الشيخ علي الملقب بالمنشار - وكان هو شيخ الاسلام باصبهان والسلطان المبرور قد كان في بلدة قزوين - عرض عليه خبر ورود هذا الشيخ باصبهان، ثم لما سمع السلطان المذكور هذا الخبر كتب السلطان المرحوم بخط نفسه الي الشيخ حسين هذا وارسل له الخلعة وطلب حضوره الي بلدة قزوين مقر سلطنته في تلك الاوقات، ولما توجه هذا الشيخ الي قزوين ووصل الي خدمة السلطان المبرور عظمه وبجله غاية التعظيم والتبجيل وجعله شيخ الاسلام بقزوين.
# واستمر علي ذلك سبع سنين، وكان يقيم بها صلاة الجمعة بدل الظهر فانه ممن يعتقد وجوب صلاة الجمعة عينا " كما هو اعتقاد شيخه الشهيد الثاني المذكور ايضا، ثم بعد ذلك قد فوض اليه منصب شيخ الاسلامية والاقامة بالمشهد المقدس الرضوي، فاقام فيه مدة.
# ثم لما كان اكثر اهل هراة في تلك الاوقات عارين عن معرفة الاءمة الاثني عشر وعن التدين بمذهب اهل البيت عليهم السلام، امره السلطان المزبور بالتوجه الي بلدة هراة والاقامة بها لارشاد ضلال اهل الضلال لتلك الناحية واعطاه ثلاث قرايا من قري تلك البلدة، وقد امر السلطان المذكور الامير شاه قلي سلطان يكان - اعني حاكم بلاد خراسان - بان يحضر كل جمعة بعد الصلاتين PageV00P012
# السلطان محمد خدا بنده ميرزا ولد السلطان المزبور المذكور في المسجد الجامع الكبير بهراة الي خدمة هذا الشيخ لاستماع الحديث وينقاد لا وامر هذا الشيخ ونواهيه بحيث لا يخالف احد هذا الشيخ.
# فاقام هذا الشيخ بهراة ثمان سنين علي هذا المنوال مشتغلا بافادة العلوم الدينية واجراء الاحكام الشرعية واظهار الامور والاوامر الملية، فتشيع لذلك خلق كثير ببركة انفاسه قدس سره بهراة ونواحيه، ودخل في مذهب الامامية حتي تطهر تلك الناحية عن لوث المخالفين، وقد توجه الي حضرته الطلبة بل العلماء والفقهاء من الاطراف والاكناف من اهل ايران وتوران لاجل مقابلة الحديث واخذ العلوم الدينية وتحقيق المعارف الشرعية.
# ثم توجه هذا الشيخ بعد مدة من الزمان من هراة الي قزوين لا دراك خدمة السلطان المذكور بها ثانيا "، واسترخص من السلطان لزيارة بيت الله ولم يرخص ولده الشيخ البهاءي، ولذلك امره باقامته هناك واشتغاله بتدريس العلوم الدينية فتوجه هذا الشيخ الي زيارة البيت، ولما تشرف بزيارة البيت وزيارة المدينة رجع من طريق بحرين واقام بتلك البلدة وتوطن بها ثم كتب الي ولده الشيخ البهاءي المذكور ما معناه:
# انك ان تطلب محض الدنيا تذهب الي الهند، وان كنت تريد العقبي فلا بد ان تجء الي بحرين، وان كنت لا تريد الدنيا ولا العقبي فتوطن ببلاد عراق العجم.
# وبالجملة فقد اقام هذا الشيخ في بلاد بحرين واشتغل بتدريس العلوم الدينية برهة من الزمان الي ان توفي بها. PageV00P013
# ولادته ووفاته:
# في الرياض عن المولي نظام الدين التفريشي تلميذ ولده الشيخ البهاءي قال في كتابه (نظام الاقوال) بعد ما اثني عليه رحمه الله قال: ولد اول محرم الحرام سنة ثماني عشر وتسعماءة.
# وقال الافندي: ورايت في اردبيل ايضا " علي ظهر نسخة من ارشاد العلامة نقلا عن خط الشيخ حين هذا - الي ان قال -: ومولد هذا الفقير الكاتب اول يوم من محرم سنة ثماني عشر وتسعماءة.
# وقال ايضا " بعيد هذا: وكتب ولده الشيخ البهاءي بخطه الشريف تحت مولد ابيه: انه انتقل الي دار القرار ومجاورة النبي والاءمة الاطهار في ثامن ربيع الاول سنة اربع وثمانين وتسعماءة، فكان عمره ستا " وستين سنة وشهرين وسبعة ايام قدس الله روحه.
# وكانت وفاته بالبحرين بقرية المصلي من قري هجر ودفن بها، ولما اتصل خبر وفاته الي ولده الشيخ البهاءي رثاه بمرثية لطيفة معروفة، منها هذه الابيات:
# يا جيرة هجروا واستوطنوا هجرا " * واها لقلب المعني بعد كم واها يا ثاويا " بالمصلي من قري هجر * كسيت من حلل الرضوان اضفاها اقمت يا بحر بالبحرين فاجتمعت * ثلاثة كن امثالا واشباها ثلاثة انت انداها واغزرها * جودا " واعذبها طعما " واصفاها حويت من درر العلياء ما حويا * لكن درك اعلاها واغلاها وقال في الرياض: واصل تلك المرثية هكذا:
# قف بالطلول وسلها اين سلماها * ورو من جرع الاجفان جرعاها PageV00P014
# وردد الطرف في اطراف ساحتها * وارح الروح من ارواح ارجاها الي اخرها.
# وله رحمه الله اشعار وقصاءد، ومن شعره قوله من قصيدة طويلة:
# محمد المصطفي الهادي المشفع في * يوم الجزاء وخير الناس كلهم كفاك فضلا كمالات خصصت بها * اخاك حتي دعوه بارء النسم والبيض في كفه سود غواءلها * حمر غلاءلها تدلي علي القمم بيض متي ركعت في كفه سجدت * لها رءوس هوت من قبل للصنم ولا الومهم ان يحسدوك فقد * حلت نعالك منهم فوق هامهم مناقب ادهشت من ليس ذا نظر * واسمعت في الوري من كان ذا صمم من لم يكن ببني الزهراء مقتديا " * فلا نصيب له من دين جدهم اقصر حسين فلا تحصي فضاءلهم * لو ان في كل عضو منك الف فم مشاءخه واساتذته:
# قال في اللءلءة: وكان الشيخ حسين المذكور يروي عن جملة من المشاءخ منهم - وهو اعظمهم واشهرهم ومن كثرت ملازمته له وقراءته عليه - الشيخ الجليل زين الدين بن علي بن احمد بن محمد بن جمال الدين بن صالح المعروف يا بن الحجة والمشهور بالشهيد الثاني نور الله روحه ونور ضريحه.
# اقول: ومن مشاءخه العظام العالم الكامل وفقيه اهل البيت عليهم السلام السيد حسين بن جعفر الكركي.
# تلامذته والراوون عنه:
# 1 - ولده العالم العارف الفقيه النبيه بهاء الملة والدين الشيخ محمد بن PageV00P015
# الحسين المعروف بالشيخ البهاءي.
# 2 - السيد الجليل العالم النبيل السيد حسن بن علي بن الحسن بن الشدقم الحسيني المدني.
# 3 - ولده الاخر ابو تراب عبد الصمد بن الحسين بن عبد الصمد.
# 4 - السيد السند الحبر المعتمد المفتي ببلدة اصبهان السيد حسين بن حيدر الحسيني الكركي.
# 5 - السيد الامجد الحكيم الممجد الفقيه المعتمد السيد محمد باقر المشهور بالمير داماد.
# 6 - الشيخ العالم الفاضل ابو محمد بن عنايت الله الشهير بابي يزيد البسطامي الثاني.
# 7 - العالم الكامل الميرزا تاج الدين حسين الصاعدي.
# 8 - العالم الفاضل المولي معاني التبريزي.
# 9 - السيد الحسيب السيد شجاع الدين محمود بن علي الحسيني المازندراني.
# 10 - السيد العالم الفاضل السيد حيدر بن علاء الدين الحسيني البيروي [النيروبي الحسني] التبريزي.
# 11 - السيد شمس الدين محمد بن علي الحسيني الموسوي الشهير بابي الحسن.
# 12 - ابو منصور الشيخ حسن بن زين الدين العاملي صاحب المعالم.
# 13 - الشيخ العالم المولي رشيد الدين بن ابراهيم الاصبهاني.
# 14 - السيد علاء الدين محمد بن هدايت الله الحسيني الحسني الجيروي.
# 15 - العالم الكامل المولي ملك علي. لعله والد المولي ملك حسين بن PageV00P016
# ملك علي التبريزي المجاز من الشيخ البهاءي.
# اثاره وتاليفه:
# 1 - شرح القواعد للعلامة الحلي.
# 2 - حاشية الارشاد للعلامة الحلي، لم يوفق لا تمامها.
# 3 - شرح الالفية للشهيد، قال المولي النظام التفريشي: لم يعمل مثله.
# 4 - كتاب الاربعين حديثا ".
# 5 - الرسالة الوسواسية.
# 6 - الرسالة الطهماسبية في بعض المساءل الفقهية.
# 7 - الرسالة الرضاعية.
# 8 - رسالة في مناظرته مع بعض علماء حلب من العامة في مسالة الامامة.
# 9 - رسالة في مسالتي تطهير الحصر والبواري من النجاسة وفي كيفية مصرف سهم الامام الصاحب عليه السلام. في الاعيان عدهما اثنتين.
# 10 - رسالة في الواجبات الملكية.
# 11 - الغرر والدرر. قال في الرياض: نسبه اليه بعض العلماء في مسالة صلاة الجمعة.
# 12 - تعليقات علي الصحيفة الكاملة السجادية .
# 13 - تعليقات علي خلاصة الرجال للعلامة.
# 14 - شرح الالفية الشهيدية. قال في الرياض: رايته في هراة والظاهر انه غير الشرح السابق الذكر. وقال في الهامش: سماه (المقاصد العلية في شرح الرسالة الثمنية). PageV00P017
# 15 - رسالة التحفة الطهماسبية في المواعظ الفقهية.
# 16 - العقد الطهماسبي. لعله (الرسالة الطهماسبية) والله يعلم.
# 17 - وصول الاخيار الي اصول الاخبار. هو هذا بين يديك.
# 18 - رسالة تحفة اهل الايمان في قبلة اهل عراق العجم والخراسان.
# 19 - الرسالة الرحلتية. فيما اتفق في سفره.
# 20 - رسالة في عينية صلاة الجمعة.
# 21 - رسالة في الاعتقادات الحقة. ذكرهما في الروضات.
# 22 - تعليقات عديدة علي كتب الفقه والحديث غير مدونة كما ذكرها في الرياض.
# 23 - فتاوي كثيرة متفرقة متشتتة. قال في الرياض: رايت بعضها.
# 24 - اصلاح جامع البين من فواءد الشرحين. الشرحان هما (شرح تهذيب الوصول للعلامة " للسيد عميد الدين عبد المطلب واخيه السيد ضياء الدين ابني السيد ابي الفوارس، ثم جمع بينهما الشهيد الثاني فسماه (جامع البين في فواءد الشرحين) ثم اصلحه المترجم له فسماه (اصلاح جامع البين من فواءد الشرحين).
# 25 - جوابات الاعتراضات العشرة علي قول النبي صلي الله عليه واله وسلم (اني احب من دنيا كم ثلاثا " النساء والطيب وقرة عيني الصلاة).
# 26 - جواب كتاب السلطان سليمان العثماني الي الشاه طهماسب الصفوي يطلب منه اطلاق ولده فكتب الجواب المترجم والجواب في كتاب (فضاءل السادات) موجود.
# 27 - ديوان الشعر. PageV00P018
# 28 - حواشي علي كتب الرياضي.
# 29 - تعليقات اخر ومنشءات كثيرة جدا ". كذا ذكر في الرياض.
# 30 - وله اجازات لتلاميذه.
# 31 - مشاءخ الشيعة. بدا فيه بعلي بن ابراهيم بن هاشم القمي وختمه بشيخه زين الدين الشهيد، راه صاحب مصفي المقال عند السيد حسن الصدر. PageV00P019
# تحقيق الكتاب طبع هذا الكتاب لاول مرة علي الحجر في سنة 1306 بخط احمد بن الحسين التفريشي واهتمام ميرزا حسين الكجوري المازندراني وتصحيح السيد محمد مهدي بن الحسن الموسوي التستري الجزاءري، ولكن بالرغم من الجهد المبذول في تصحيحه لم يسلم من التحريفات والتصحيفات بل والسقطات الكثيرة.
# وقابلناه علي نسخة مصححة موجودة في مكتبة سماحة اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله الوارف، بقم برقم ()، وهي قد كتبت علي نسخة كتبت علي نسخة المصنف: وهي بخط حسين بن عبد السيد ابن خليفة بن احمد بن منصور كتبها في شهر ربيع الاخر سنة 1072، وجاء في اخرها (بلغت هذه النسخة باصلها مقابلة بحسب الجهد والطاقة والحمد لله رب العالمين).
# هذا، وقد خرجنا الايات الكريمة والاحاديث الشريفة وعلقنا علي الكتاب تعاليق لابد منها مراعين فيها الاختصار لءلا يطول الكلام وتسبب ملل القارء الكريم. PageV00P020
# (الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة) PageV00P021
# (الصفحة الاخيرة من النسخة المخطوطة) PageV00P022
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فاتح الاغلاق، مانح الاعلاق، مسبغ العطاء، مسبل الغطاء، الذي خلق الانسان فاجزل عليه الاحسان، حيث اقام من نوعه اقواما فجعلهم لملته قواما " وعلي امته قواما "، ثم قرن طاعتهم بطاعته تفضلا بمنه الغمر، فقال عز من قاءل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة النساء: 59">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر﴾</a> (١).
# ثم اوجب علي من سواهم الاهتداء بمنارهم والاقتداء بمبارهم، فاستفز ذوي الهمم للرجوع في الاحكام اليهم والاعتماد في سلوك طريق الانذار عليهم، فقال جل ثناءه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/22" target="_blank" title="سورة التوبة: 22">﴿فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم﴾</a> (2).
# احمده علي من طوقه، وامن وفقه، ويمن دفقه، وظن حققه، ونعمة اولاها ونقمة الواها، ورحمة والاها.
# PageV00P025
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من صدع بالحق لسانه ونزع عن التقليد جنانه، شهادة يحظي بها الشاهد ويلظي بها الجاحد ويرغم بها المنافق ويعظم بها الخالق واصلي علي سيدنا محمد خاتم الانبياء وحاتم الاسخياء. الذي ارسله بكتاب احكمه وصواب الزمه، وغمرات (1) الشرك حينءذ طافحة وجمرات الشك لافحة (2)، فلم يزل بزناد الايمان قادحا " (3)، ولعباد الاوثان مكافحا " (4)، وبالحقوق طالبا "، وعن الفسوق ناكبا " (5)، حتي شد من الحق قواعده، وهد من الباطل اوابده (6)، واظهر من الدين حقاءقه، وانور من اليقين شوارقه، فاقام بارساله الحجة (7)، وقوم باله وانسا له المحجة، فانار بهم الهدي، وابار الردي، وجعلهم الحجج علي خلقه، والباب المءدي الي معرفة حقه، ليدين بهداهم العباد، وتشرق بنورهم البلاد، وجعلهم حياة للانام، ومصابيح للظلام، ومفاتيح للكلام، ودعاءم للاسلام، بعد ان اختارهم من ارجح الخليقة ميزانا "، واوضحها بيانا "،
# PageV00P026
# وافصحها لسانا "، واسمحها بنانا "، واعلاها مقاما "، واحلاها كلاما "، واوفاها ذماما "، وابعدها همما ": واظهرها شيما "، واغزرها ديما (1)، فاوضحوا الحقيقة، ونصحوا الخليقة، وشهروا الاسلام، وكسروا الاصنام، واظهروا الاحكام، وحظروا الحرام.
# فعليهم جميعا " افضل الصلاة واتم السلام، صلاة وسلاما " داءمين بدوام الليالي والايام.
# وبعد:
# فيقول فقير رحمة ربه الغني (حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني) اصلح الله اعماله وبلغه اماله: لما كان التفقه في زماننا هذا واجبا علي كل المكلفين، وبه تحصل السعادة في الدنيا والدين، وهو ميراث النبيين وحلية الاولياء والمقربين، فقد روينا بطريقنا الاتي ذكره وغيره عن محمد بن يعقوب الكليني (ره) عن علي بن محمد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسي عن علي بن ابي حمزة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: عليكم بالتفقه في دين الله، ولا تكونوا اعرابا "، فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله تعالي اليه يوم القيامة ولم يزك له عملا (2).
# PageV00P027
# وروينا بالطريق المذكور عنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين (1).
# ولا ريب ان التفقه موقوف علي الاحاديث المطهرة المروية عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة المعصومين عليهم السلام، اذ قد تواتر عنهم (ع) ببطلان القياس النقل وحكم بذلك ايضا " صحيح العقل، فكان الفحص عن احاديثهم الواردة عنهم عليهم السلام في المعارف والحلال والحرام من اعظم المهمات واهمال ذلك - خصوصا في زماننا - من اكبر الملمات.
# ولقد روينا بطريقنا الاتي وغيره من الطرق عن محمد بن يعقوب عن محمد ابن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد عن ابي البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العلماء ورثة الانبياء، وذاك ان الانبياء لم يورثوا درهما " ولا دينارا "، وانما ورثوا احاديث من احاديثهم، فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا وافرا، فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه، فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين (2).
# وقد روينا بطريقنا عنه عن الحسين بن محمد عن احمد بن اسحاق عن سعدان بن مسلم عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل راوية لحديثكم يبث ذلك في الناس ويشدده في قلوبهم وقلوب شيعتكم ورجل عابد من شيعتكم ليست له هذه الرواية ايهما افضل؟ قال: الراوية لحديثنا
# PageV00P028
# يشد به قلوب شيعتنا افضل من الف عابد (1).
# وروينا ايضا " بطريقنا عنه عن محمد بن الحسن عن سهل بن زياد عن ابن سنان عن محمد بن مروان العجلي عن علي بن حنظلة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اعرفوا منازل الناس علي قدر روايتهم عنا (2).
# وروينا من غير طريق محمد بن يعقوب بسندنا المتصل الي امير المءمنين وامام المتقين ويعسوب الدين علي بن ابي طالب عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: رحم الله خلفاءي. قيل: يا رسول الله ومن خلفاءك قال: قوم ياتون من بعدي يروون اثاري وسنتي يعلمونها الناس (3).
# وروينا ايضا " من غير طريقه بسندنا المتصل الي جعفر بن محمد الصادق ابيه عن ابيه عن ابيه عن ابيه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سارعوا في طلب العلم فلحديث واحد صادق خير من الدنيا وما فيها (4).
# وجب علي كل ذي لب وحمية في الدين صرف العناية الي البحث عن طرق احاديثهم ورواتها وكيفية الاستدلال بها واصطلاح الفرقة الناجية فيها، وكنت ممن الله عليه فصرف فيها جملة من زمانه ووجه اليها عنان قلبه ويده ولسانه، ورايت فن اصول الحديث قد اندرس فيما بيننا رسمه وانمحي اسمه، بل ذهب في زماننا هذا علمه وظنه ووهمه، ولم يزل سلفنا الماضون يعتنون
# PageV00P029
# بشانه ويبتنون افادة الاحاديث واستفادتها علي قواعد بنيانه ، فلقد كانت قواعده بينهم متداولة غنية عن التعريف وان لم يفردوا لها كتابا بالتاليف، لكنهم ضمنوا كتبهم الفقهية والاصولية وكتب الحديث والرجال كثيرا " من ذلك.
# ولبعد ما بين مظانها تتعسر الاحاطة بها علي مريد سلوك هذه المسالك، مع انهم تركوا كثيرا " من قواعده لم يكتبوها وان كانت متداولة بينهم يعرفها ذووها.
# فجمعت من مظان ذلك شوارد يعسر جمعها، وقيدت منه اوابد (1) يكثر نفعها فجاءت في الحقيقة انور من نور الحديقة، وفي نظر العين انضر من نظرة العين، قد اتضح بها علم اصول الحديث واستبان، وافتضح بها جهله واستكان، ولقد يصدق الناظر فيها المثل الساءر (كم ترك الاول للاخر) وسميتها (وصول الاخيار الي اصول الاخبار).
# فدونك كلمات ينزر عددها ويغزر مددها، تكسيك حلية الاولياء وتلبسك حلة الانبياء، وترشدك الي طريق النقل والتحصيل، وتخرج قوتك القريبة الي الفعل الجميل.
# ومما حثني علي تاليف هذه الرسالة بعد هربي من اهل الطغيان والنفاق، واوجبه علي بعد اتصالي بدولة الايمان والوفاق، ما شاهدته من اقبال اهلها علي اقتباس الفقه والحديث وحسن سلوكهم، وتحققت به صدق المثل الساءر (الناس علي دين ملوكهم).
# فيا لله من دولة صافية المشارع، ضافية (2) المزارع، مايعة الظل، بحورها
# PageV00P030
# زاخرة (1)، وبدورها زاهرة. دولة ملك ترجي الركاءب الي حرمه، وتوحي الرغاءب من كرمه، وتنزل المطالب بساحته، وتستنزل الراحة من راحته، قد بلغ نهاية الاطوار، وبلغ غاية الاطوار، فهو قبلة الصلات ان لم يكن قبلة الصلاة، وكعبة المحتاج ان لم يكن كعبة الحجاج، ومشعر الكرام ان لم يكن مشعر الحرام، ومني الضيف ان لم يكن مني الخيف، بابه غير مرتج (2) عن كل مرتج، ونوابه اي منهج لكل ذي منهج.
# اذا غلقت ابواب قوم لعلة * فبابك مفتوح وليس بمرتج وسيفك موقوف علي طلب العلي * وسيبك (3) موقوف علي كل مرتجي فهو للارزاق في الخصب والجدب قاسم، وللاعمار بالحرب والضرب قاصم، فمنحه رغاءب ومحنه غراءب، قد اصبح لحجم الكفر ماحيا " ولحمي الايمان حاميا "، بهمته تعزل السماك الاعزل لسموها، وتجر علي المجرة ذيل علوها، همم لم يزل لسهام المعالي مقلا عراءها لا ينام، ولقد اوطاتك ذروة مجد لا تسامي ورتبته لا تسام، وفصلت هذه المساعي غير القول فضلت في وصفها الافهام.
# وكيف لا يكون كذلك وهو ثمرة غصن شجرة اصلها ثابت وفرعها في السماء (4) لدي العزيز الغفور، زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور (5)، فماذا عسي بمثلي ان يطري ويقول بعد مدح الله بهذه الشجرة والرسول، لكني اتبرك فاقول اجمالا واجلالا وان استلزم للقصور
# PageV00P031
# اخلالا: هي شجرة اصولها في التخوم وفروعها في النجوم، فهم غيوث غامات في الجدب وليوث غابات في الحرب، وصدور مجالس المعالي وبدور حنادس الليالي، وجنة الخاءف والجاني وجنة الحارف والخاني، وسماء السمو والعلاء وسمام السماح والعطاء، اقوالهم اشهر من يوم بدر وافعالهم انور من ليلة القدر.
# قد فتشت انسابكم مذ * كان ادم في الوجود فرجحتموا كل الانام * بخصلتي فضل وجود كيف لا وهم معدن جهود (1).
# PageV00P032
# مقدمة وفيها فصول:
# (الفصل الاول) قد تطابق العقل وهو البرهان القاطع وانقل وهو النور الساطع علي شرف العلوم باسرها وعلي جلالة شانها وارتفاع قدرها، اذ لم يزل العقلاء في جميع الازمان وكل الاديان يعظمون موقع العلم ويجهدون انفسهم في استفادته وافادته ويعظمون اهله علي مقدار ما لهم فيه من الخوض ويسقطون الجهال عن درجة الاعتبار بل يلحقونهم بقسم البهاءم.
# ويكفينا شاهدا " علي ذلك قوله تعالي (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) (1) وقوله تعالي (انما يخشي الله من عباده العلماء) (2) وغير ذلك مما
# PageV00P033
# يدل علي شرفهم واما ما يدل علي شرفه وفضله والحث عليه من السنة المطهرة فهو اكثر من ان يحصي، فقد روينا باسانيدنا المتصلة الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن الحسين الفارسي عن عبد الرحمن بن الحسين بن زيد عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة، الا ان الله يحب بغاة العلم (1).
# وروينا ايضا " عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد ابن عيسي عن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سلك طريقا " يطلب فيه علما " سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضي به، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماوات ومن في الارض حتي الحوت في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر، وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر (2).
# وروينا عنه عن الحسين بن محمد عن علي بن محمد بن سعيد رفعه عن ابي حمزة عن علي بن الحسين عليه السلام انه قال: لو يعلم الناس ما في طلب العلم لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج، ان الله تبارك وتعالي اوحي الي دانيال عليه السلام: ان امقت عبيدي الي الجاهل المستخف بحق اهل العلم التارك
# PageV00P034
# للاقتداء بهم، وان احب عبيدي الي التقي الطالب للثواب الجزيل الملازم للعلماء التابع للحكماء القابل عن الحلماء (1) وروينا عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن سيف بن عميرة عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد (2).
# وروينا عنه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: يغدو الناس علي ثلاثة اصناف عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء وشيعتنا المتعلمون وساءر الناس غثاء (3).
# واما ما روينا من غير طريقه فقد روينا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من طلب بابا " من العلم ليعلمه الناس ابتغاء وجه الله اعطاه الله اجر سبعين نبيا " صديقا ".
# وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم (4).
# وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: ان من الذنوب ذنوبا " لا يغفرها صلاة ولا صيام ولا صدقة ولا حج ولا جهاد الغموم (الجد خ ل) في طلب العلم.
# وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: العالم الواحد اشد علي ابليس وجنوده من الف عابد (5).
# PageV00P035
# وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: اذا كان يوم القيامة يقول الله تبارك وتعالي للعباد: ادخلوا الجنة فانما كانت منفعتكم لانفسكم، ويقول للعالم: اشفع تشفع فانما كانت منفعتك للناس.
# وروينا عنه صلي الله عليه واله انه قال: نظرة في وجه العالم احب الي الله تعالي من عبادة سبعين سنة صاءم نهارها وقاءم ليلها. ثم قال: لولا العلماء لهلكت امتي.
# (الفصل الثاني) ولا شبهة ان العلوم تتفاضل ايضا " في انفسها: وافضلية بعضها علي بعض اما بحسب شرف الموضوع او بحسب تفاوت الغاية.
# ولا يخفي ان العلوم الاسلامية افضل مما عداها: اما الكلام فلشرف موضوعة وغايته: واما باقي العلوم الاسلامية من التفسير والحديث والفقه وما يتبع ذلك فلما يترتب عليها من المصالح والسعادة الدنيوية والاخروية.
# ويءيد ذلك ما رويناه بطرقنا المتصلة الي محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن وعلي بن محمد عن سهل بن زياد عن محمد بن عيسي عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان عن درست الواسطي عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد، قال:
# فاذا جماعة قد اطافوا برجل، فقال: ما هذا؟ فقيل: علامه فقال: وما العلامة؟
# فقالوا: اعلم الناس بانساب العرب ووقاءعها وايام الجاهلية والاشعار العربية.
# PageV00P036
# قال: فقال النبي (ص): ذاك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه. ثم قال النبي (ص): انما العلم ثلاثة: اية محكمة، او فريضة عادلة، او سنة قاءمة وما خلاهن فهو فضل (1).
# فعلي هذا يكون الزاءد عما يحتاج اليه في العلوم الاسلامية من المنطق والحكمة والعلوم الرياضية والادبية وغير ذلك كله فضلا لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه بنص الرسول والاءمة عليهم السلام، بل يكون الاشتغال به في مثل زماننا هذا سفها " حراما " علي من لم يتفقه في دينه لافضاءه الي ترك الواجب كما لا يخفي علي من يءمن بالله واليوم الاخر.
# وان كانت هذه العلوم شريفة في انفسها فيكون الساعي فيها لذلك التارك لما يهمه من امر دينه من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا (2).
# اللهم وفقنا لصرف اوقاتنا فيما يرضيك عنا، وتقبل ذلك بفضلك واحسانك منا، انك انت الجواد الكريم.
# (الفصل الثالث) ولما روينا باسانيدنا المتصلة الي محمد بن يعقوب (ره) عن الحسين بن محمد الاشعري عن المعلي بن محمد عن محمد بن جمهور عن عبد الله بن ابي نجران عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حفظ (3) من احاديثنا
# PageV00P037
# اربعين حديثا " بعثه الله تعالي يوم القيامة عالما " فقيها " (1).
# وروينا من غير طريقه بسندنا المتصل الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من حفظ علي امتي اربعين حديثا " فيما ينفعهم من امر دينهم بعث يوم القيامة من العلماء (2).
# وروينا ايضا " عنه صلي الله عليه واله انه قال: من تعلم حديثين ينفع بهما نفسه ويعلمهما غيره فينتفع بهما كان خيرا " له من عبادة ستين عاما " (3).
# وروينا ايضا " بسندنا المتصل الي ابن عباس رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حفظ علي امتي حديثا " واحدا " كان له اجر سبعين نبيا " صديقا ".
# ولا شبهة ان الحديث المعتبر عند اهل النقل كافة الذي يجب العمل به هو المتصل لا المنقطع عند جمهور العامة.
# وقد من الله تعالي علي فاستخرجت من الكافي ما يزيد عن اربعين حديثا "، وقد تلوت عليك منها جملة بعضها يتعلق بفضل التفقه في الدين وبعضها يتعلق
# PageV00P038
# بفضل رواية الاحاديث وبعضها يتعلق بفضل العلم بقول مطلق، واكثر يتعلق بفن اصول الحديث التي هي المقصود من هذه الرسالة، وساتلوه عليك في ابوابه انشاء الله تعالي.
# (اردت ان اذكر طريقا واحدا ") من طرقي الي محمد بن يعقوب (ره) ليتصل اسنادها وليحص لتاليف رسالتي هذه ثواب من روي اربعين حديثا " فضلا عن الحديث الواحد والحديثين:
# اخبرني بكتابه الكافي بتمامه الشيخان الامامان الفاضلان الورعان السيد الجليل المتاله حسن بن السيد جعفر الحسيني نور الله تربته اجازة والشيخ الجليل النبيل زين الدين علي بن احمد العاملي زين الله تعالي الوجود بوجوده وافاض عليه من منه وجوده قراءة لبعضه وسماعا لبعضه واجازة لباقيه، كلاهما عن شيخنا الفاضل التقي الورع الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، عن الشيخ شمس الدين محمد بن داود المءذن الجزيني، عن الشيخ ضياء الدين علي، عن والده السعيد الشهيد محمد بن مكي، عن رضي الدين المزيدي، عن محمد ابن صالح، عن السيد فخار. (1) (ح) (2) وعن الشيخ ضياء الدين بن مكي، عن السيد تاج الدين ابن معية الحسني عن الشيخ العلامة الجليل جمال الدين ابن المطهر، عن الشيخ المحقق نجم الدين بن سعيد، عن السيد فخار، عن شاذان بن جبرءيل، عن ابي القاسم محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ الفقيه ابي علي الحسن، عن ابيه شيخ
# PageV00P039
# الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ الامام الاعظم ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، عن الشيخ الامام الفقيه ابي القاسم جعفر ابن قولويه، عن الشيخ الامام ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني.
# (اصل) وقد جرت عادة المءلفين في اصول الحديث من علماء العامة بتعريف من نقلوا عنه الحديث وذكر فضاءلهم وتواريخهم وتمجيد مءلفيهم وذكر تواريخهم وفضاءلهم ومءلفاتهم ترويجا " لامرهم، فلنذكر من نقلنا عنه احاديثنا واخذنا معالم ديننا او سبب العدول عما تفرد العامة بنقله، فان لنا في ذلك العذر اللاءح (1) بل البرهان الواضح، ثم نذكر بعضا " من اصحاب حديثنا وبعضا " من مءلفاتهم فيه تذكرة للطالبين وجريا " علي عادات المءلفين، فنقول:
# قد اخذنا احاديثنا التي فيها معالم ديننا عن رسول الله صلي الله عليه واله واخيه علي وابنته فاطمة وولديهما الحسن والحسين واولاده التسعة صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
# اما رسول الله صلي الله عليه واله فهو ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ولد بمكة في شعب ابي طالب يوم الجمعة بعبد طلوع الفجر سابع عشر شهر ربيع الاول عام الفيل، وكانت امه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب قد حملت به ايام التشريق في منزل ابيه عبد الله بمني عند الجمرة الوسطي (2)
# PageV00P040
# ونزل عليه الوحي وتحمل اعباء الرسالة في اليوم السابع والعشرين من رجب لاربعين سنة، واصطفاه ربه اليه بالمدينة يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي عشرة من الهجرة، وقيل لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاول عن ثلاث وستين سنة. صلي الله عليه واله.
# واما فاطمة بنت رسول الله صلوات الله وسلامه عليهما وعلي الهما فانها ولدت بعد المبعث بخمس سنين، واصطفاها ربها اليه بعد ابيها بنحو ماءة يوم.
# واما امير المءمنين وامام المتقين علي فهو ابو الحسن ابن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وابو طالب وعبد الله اخوان للابوين، وامه فاطمة بن اسد ابن هاشم، وهو واخوته اول هاشمي ولد من هاشميين. ولد يوم الجمعة ثالث عشر رجب، وروي سابع شعبان بعد مولد رسول الله (ص) بثلاثين سنة، واصطفاه الله اليه واختار جواره قتيلا بالكوفة ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة اربعين عن ثلاث وستين سنة، ودفن بالغري من نجف الكوفة بمشهده الان.
# واما الحسن ابنه فهو الامام الزكي ابو محمد سيد شباب اهل الجنة، ولد
# PageV00P041
# بالمدينة يوم الثلاثاء منتصف شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة، وقال المفيد سنة ثلاث (1)، واصطفاه ربه اليه مسموما " في المدينة ايضا " يوم الخميس سابع شهر صفر سنة سبع او ثمان واربعين وقيل سنة خمسين من الهجرة عن سبع واربعين سنة.
# واما اخوه الحسين فهو ابو عبد الله الشهيد المظلوم، ولد بالمدينة اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة، وقيل يوم الخميس ثالث عشر شهر رمضان وقال المفيد لخمس خلون من شعبان سنة اربع (2)، واصطفاه ربه اليه قتيلا بكربلا يوم السبت عاشوراء سنة احدي وستين عن ثمان وخمسين سنة.
# واما اولاده التسعة صلوات الله عليه واله وعليهم:
# (فالاول) الامام ابو محمد زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام، ولد بالمدينة يوم الاحد خامس شعبان سنة ثمان وثلاثين، واصطفاه الله اليه بالمدينة ايضا " يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة خمس وتسعين عن سبع وخمسين سنة وامه شاه زنان بنت شيرويه بن كسري، وقيل ابنة يزدجرد.
# (والثاني) الامام ابو جعفر محمد بن علي الباقر لعلم الدين، ولد بالمدينة يوم الاثنين ثالث صفر سنة سبع وخمسين، واصطفاه الله اليه بها يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة اربع عشرة وماءة، وروي سنة ست عشرة، امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي عليه السلام، فهو علوي بين علويين.
# (الثالث) الامام ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق العالم، ولد بالمدينة يوم الاثنين سابع عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين، واصطفاه الله تعالي
# PageV00P042
# اليه بها في شهر شوال وقيل منتصف رجب يوم الاثنين سنة ثمان واربعين وماءة عن خمس وستين سنة، امه فاطمة بن فروة ابنة الفقيه القاسم بن محمد النجيب ابن ابي بكر، وقبره وقبر ابيه وجده وعمه الحسن عليهم السلام بالبقيع في مكان واحد.
# (الرابع) الامام الكاظم ابو الحسن وابو ابراهيم وابو علي موسي بن جعفر عليه السلام، امه حميدة البربرية، ولد بالابواء بين مكة والمدينة سنة ثمان وعشرين وماءة، وقيل تسع وعشرين وماءة، يوم الاحد سابع شهر صفر، واصطفاه الله اليه مسموما " ببغداد في حبس السندي بن شاهك لست بقين من رجب سنة احدي وثمانين وماءة، ودفن بمقابر قريش في مشهده الان.
# (الخامس) الامام الرضا ابو الحسن علي بن موسي عليه السلام ولي المءمنين امه ام البنين ام ولد، ولد بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة، وقيل يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة، واصطفاه الله اليه مسموما " بطوس في صفر سنة ثلاث وماءتين وقبره بسناباذ بمشهده الان. صلوات الله وسلامه عليه.
# (السادس) الامام الجواد ابو جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام، امه الخيزران ام ولد كانت من اهل بيت مارية القبطية سرية النبي صلي الله عليه واله ولد بالمدينة في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وماءة، واختار الله له جواره ببغداد في اخر ذي القعدة، وقيل يوم الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة سنة عشرين وماءتين، ودفن في ظهر جده الكاظم (ع) بمقابر قريش في مشهدهما الان.
# (السابع) الامام الهادي المنتجب ابو الحسن علي بن محمد، امه سمانة ام ولد، ولد بالمدينة منتصف ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين، واختار الله تعالي له جواره بسر من راي في يوم الاثنين رجب سنة اربع وخمسين PageV00P043
# وماءتين ودفن بداره بها التي هي مشهده الان.
# (الثامن) الامام التقي الهادي ابو محمد الحسن بن علي عليه السلام، امه حديثة ام ولد، ولد بالمدينة في شهر ربيع الاخر رابعه يوم الاثنين سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، واختاره الله بسر من راي يوم الاحد. وقال المفيد يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين (1)، ودفن الي جانب ابيه صلوات الله عليهما.
# (التاسع) الامام المهدي صاحب الزمان الحجة علي اهله ابو القاسم محمد ابن الحسن العسكري عجل الله فرجه، ولد بسر من راي يوم الجمعة ليلا خامس عشر شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، وامه نرجس وقيل مريم بنت زيد العلوية (2)، وهو المتقين ظهوره وتملكه باخبار النبي (ص).
# اللهم انا نسالك بحقهم عليك ان تصلي عليهم اجمعين، وان تجعلنا من اتباعهم واولياءهم واشياعهم في الدنيا والاخرة انك حميد مجيد.
# (اصل) واكثر احاديثنا الصحيحة وغيرها في اصولنا الخمسة (3) وغيرها عن النبي صلي الله عليه واله وعن الاءمة الثني عشر المذكورين عليهم السلام، وكثير منها
# PageV00P044
# يتصل منهم بالنبي (ص)، وقل ان يتفق لنا حديث صحيح عن النبي ويكون من غير طريقهم.
# وهذا هو السبب في كون احاديثنا اضعاف احاديث العامة، حيث ان زمان اءمتنا عليهم السلام امتد زمانا " طويلا واشتهر الاسلام وكثر في زمانهم العلماء والنقلة عنهم من المخالفين والمءالفين، مع ان زمانهم في الاكثر زمن خوف وتقية والا لظهر عنهم اضعاف ذلك اضعافا " مضاعفة.
# وزمن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام لما كان الخوف فيه اقل - حيث كان اخر دولة بني امية واول دولة بني العباس - ظهر عنه من العلوم ما لم يظهر عن احد قبله ولا بعده.
# وانما تمسكنا بهذه الاءمة الاثني عشر من اهل بيت النبي عليهم السلام ونقلنا احاديثنا واصول ديننا عنهم لما ثبت عندنا من عصمتهم، لو جوب كون الامام معصوما " ليءمن وقوع الخطا منه ويستقيم النظام وتتم الفاءدة بنصبه كما تقرر في الكلام، وغير هم ليس بمعصوم اجماعا ". ولما ثبت عندنا من نص كل سابق علي لاحقه بالعصمة ووجوب الطاعة، بل لنص القران العزيز علي طهارتهم وعصمتهم باية التطهير التي قد احتوت من التاكيدات واللطاءف علي مالا يخفي علي اهل المعاني والبيان.
# وقد تواتر النقل عندنا بكونهم هم المقصودون بهذه الاية.
# وقد روي الترمذي في الجامع عن عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله (ص) انه قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله في بيت ام سلمة، فدعا النبي فاطمة وحسنا " وحسينا " فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". فقالت ام سلمة: وانا معهم PageV00P045
# يا رسول الله. فقال: انت علي مكانك وانت الي خير (1).
# وروي نحوه احمد بن حنبل في مسنده (2) بثمان طرق مختلفة الالفاظ متفقة المعني وانها نزلت في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
# ونحو ذلك روي البخاري ومسلم في صحيحهما (3)، ورواه امامهم الحميدي في الجمع بين الصحيحين (4)، ورواه امامهم الثعلبي في تفسيره (5) بسبع طرق.
# وروي احمد بن حنبل ايضا " في مسنده عن انس بن مالك: ان رسول الله (ص) كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي الفجر ويقول: الصلاة يا اهل البيت، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (6).
# قال الحكام في المستدرك: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم (7).
# وبالجملة لا ريب عند احد انهم هم المقصودون بها، كما لا شبهة في انها نص في عصمتهم، لان التطهير هو التنزه عن الاثم والقباءح كما ذكره الامام احمد ابن فارس اللغوي صاحب (المجمل).
# وهذا معني العصمة، فقد امنا وقوع الخطا منهم ولم نامن وقوعه من غيرهم وثبت ان ما اهتدوا اليه هو الحق، ومن كان كذلك كان احق بالاتباع، لقوله
# PageV00P046
# تعالي (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون) (1).
# (اصل) ولانهم هم المقرونون بالقران المجيد في قول النبي صلي الله عليه واله:
# اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي.
# فقد رواه احمد بن حنبل في مسنده بثلاث طرق (2)، ورواه ايضا " مسلم في صحيحه بثلاث طرق (3)، ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين بطريقين (4) ورواه في الجمع بين الصحاح الست، ورواه الثعلبي في تفسيره، ثم روي ايضا " فيه عنه صلي الله عليه واله انه قال: اني تارك فيكم الثقلين خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي (5).
# فقد امرنا النبي صلي الله عليه واله بالاقتداء بهم الي انقطاع التكليف باعتراف خصومنا ولم يامر بالتمسك بابي بكر وعمر ولا بابي حنيفة والشافعي، ولانهم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجي ومن تخلف عنها هلك.
# روي الحاكم في المستدرك وحكم بصحته عن ابي ذر رضي الله عنه وارضاه
# PageV00P047
# وهو اخذ بباب الكعبة قال: من عرفني ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت النبي (ص) يقول: الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك (1).
# ومن المعلوم انه لم يتمسك بهم ولم يركب في سفينتهم الا الشيعة، لان الباقين قدموا اعداءهم عليهم ورفضوهم وغصبوهم واغضبوهم وحاربوهم، فهل يكون الفرقة الناجية الا من تمسك بهم وركب معهم.
# وروي الحاكم في المستدرك عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: خذوا عني قبل ان تشاب الاحاديث بالاباطيل، سمعت رسول الله (ص) يقول: انا الشجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها وشيعتنا ورقها، واصل الشجرة في جنة عدن وساءر ذلك في الجنة (2).
# ان قلت: سلمنا ان الباري طهر هءلاء الخمسة فامنتم وقوع الخطا منهم وحكمتم بعصمتهم، فمن اين علمتم عصمة الاءمة التسعة الباقية حتي اعتمدتم عليهم ايضا " في امور دينكم؟
# قلت: للاجماع المركب (3)، فان كل من قال بعصمة هءلاء الخمسة قال بعصمة الباقين ومن لا فلا، فالقول بعصمة الخمسة فقط يكون خرقا " لاجماع الامة واذ قد قام الدليل علي عصمة الخمسة ثبت عصمة الجميع.
# PageV00P048
# وايضا " قد ثبت عندنا نص هءلاء المطهرين علي عصمة من بعدهم واحدا " بعد واحد، ونص كل سابق علي لا حقه بما يعلم ثبوته، ولا يمتري فيه (1) الا كما يمتري في المتواترات من احوال الصحابة بعد النبي صلي الله عليه واله.
# [ولو سلمنا انهم غير معصومين فهم مجتهدون لهم اهلية الحل والعقد كما لا ينكره مسلم، فعلي كل حال لا يقصر التمسك بمحمد الباقر وجعفر الصادق عليهما السلام واولادهما المجمع علي عدالتهم وطهارتهم واجتهادهم عن التمسك بابي حنيفة والشافعي، فنحن علي يقين من امرنا ولابد لخصومنا من القول بحصة معتقدنا. وهذا واضح جلي] (2).
# واما ما جاء من النص علي الاءمة الاثني عشر من طرق مخالفينا فقد روي البخاري في صحيحه بطريقين:
# اولهما - الي جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: يكون بعدي اثنا عشر اميرا ". فقال كلمة لم اسمعها، قال ابي: كلهم من قريش (3).
# وثانيهما - الي ابن عيينة قال: قال رسول الله (ص): لا يزال امر الناس ماضيا " ما وليهم اثنا عشر رجلا. ثم تكلم بكلمة خفيت علي، فسالت ابي: ماذا قال رسول الله؟ فقال: قال: كلهم من قريش (4).
# وقد روي مسلم ايضا " الحديث الاول بثمان طرق الفاظ متونها لا تختلف الا قليلا (5).
# PageV00P049
# ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين بست طرق (1).
# ورواه الثعلبي في تفسيره بثلاث طرق، ورواه ايضا " في الجمع بين الصحاح الست بثلاث طرق (2).
# وروي مسلم ايضا " الحديث الثاني بلفظه في صحيحه.
# و (الامير) كما في الحديث الاول و (الوالي) كما في الحديث الثاني هو الذي يجب اتباعه في امور الدين والدنيا، لقوله تعالي (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (3).
# وغير هءلاء الاثني عشر ممن ولي امور الناس بالغضب والسيف اكثرهم بل كلهم علم منهم الفسق عند كل احد بل الكفر، لمحاربتهم اهل البيت المطهرين ونصبهم العداوة والمناواة لهم، والحال ان علو قدرهم وعظم شانهم من ضروريات الدين، ولما علم من تعظيم الله ورسوله لهما وثناءهما عليهم، فالمستخف بهم والمنكر لقدرهم والمخالف لهم والمحارب والباغض كمنكر وجوب الصوم والصلاة وغيرهما مما علم من الدين ضرورة، فكما يكفر المنكر لذلك كذلك يكفر المستخف بهم والناصب لهم العداوة.
# فكيف يجب اتباعهم وطاعتهم واخذ معالم الدين منهم وهو علي الوصف المذكور، وفيهم مثل معاوية المعلن بعداوة اهل البيت وحربهم وقتل اصحاب النبي، وابنه يزيد المعلن مع ذلك بالفجور والخمور والمناكر وبنو امية الذين ظهرت منهم المناكر والقباءح التي لم تخف علي مسلم، مع انهم ليسوا من
# PageV00P050
# اهل البيت الذين امر النبي باتباعهم الي انقطاع التكليف وقرنهم مع الكتاب المنيف.
# فلما وقع النص المذكور من النبي صلي الله عليه واله عليهم وجب الرجوع اليهم ونقل الاحكام عنهم، لعدم حصول ذلك في غيرهم، وعلمنا انهم هم المقصودون بالنصوص بحيث لا يرتاب فيه بل ولا يرتاب فيه ذو لب وانصاف.
# (فصل) وكيف لا ناخذ احاديثنا ومعالم ديننا عن هءلاء الذين جاء فيهم ما تلوناه عليك، وهم الذين جعل الله ودهم اجر الرسالة بقوله تعالي (قل لا اسالكم عليه اجرا " الا المودة في القربي) (1)، فانها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين، كما رواه احمد بن حنبل في مسنده (2) والبخاري في صحيحه (3) والثعلبي في تفسيره.
# وهم امان الانام، لقول النبي صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء اذا ذهبت ذهبوا، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض. كما رواه احمد بن حنبل في مسنده (4).
# وهم الذين يطعمون الطعام علي حبه مسكينا " ويتيما " واسيرا " (5)، حتي اتي
# PageV00P051
# فيهم هل اتي كما لا ينكره احد من المسلمين.
# وقد اتفق كل الناس علي طهارتهم وشرف اصولهم ووفور عدالتهم وورعهم وغزارة علمهم وبراءتهم مما يشينهم حسابا " ونسبا " وخلفا وخلقا " كما لا يخفي علي مسلم، وقصور الالسنة عن القدح فيهم واتفاقها كلها علي مدحهم والاعتراف بعلو شانهم من جميع الطواءف من قال بعصمتهم ومن لم يقل كما لا يخفي علي من تتبع الاثار والنقل وتداول كتب التواريخ والسير.
# هذا مع اعراض سلاطين ازمنتهم عنهم كل الاعراض واظهارهم العداوة لهم وبسط ايديهم اليهم بالايذاء تارة بالقتل والسم وتارة بالحبس وحبهم للنقص من شانهم والتعرض للوقيعة فيهم، فلولا انهم من الكمال في حد تقصر الفكر والالسن عن القدح فيهم ويتحقق كل احد كذب الطاعن عليهم لما سلموا من قدح اعداءهم فيهم، فيكون الامر كما قيل:
# وهبني قلت هذا الليل صبح * ايعشي العالمون عن الضياء (فصل) وقبيح بذي اللب ان يترك احاديث اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وفيهم اخو النبي باجماع الامة، ولو يري افضل منه لواخاه، ومحبوب الله ومحبوب رسوله بنص النبي يوم خيبر بقوله: لا عطين الراية غدا " رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فقد رواه احمد بن حنبل في مسنده باثني عشر طريقا " (1)، ورواه البخاري في صحيحه بست طرق (2)، ورواه مسلم ايضا " بست
# PageV00P052
# طرق (1)، ورواه في الجميع بين الصحاح الست.
# ومولي الانام بنص النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير الذي تواتر خبره فقد رواه احمد بن حنبل في مسنده بستة عشر طريقا " (2)، ورواه الثعلبي باربع طرق في تفسير قوله تعالي (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) (3) وانها نزلت في علي عليه السلام وانها لما نزلت اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي وقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه (4).
# ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين (5)، ورواه ابن المغازلي بثلاث طرق (6) ثم قال: رواه عن النبي (ص) نحو ماءة رجل. وتاويل المتوغلين في بغضه والانحراف عنه لهذا الحديث كتعطية وجه النهار.
# وباب مدينة العلم كما اشتهر نقل ذلك بين كل الفرق، واقضي الصحابة بنص الرسول (ص) كما اشتهر في النقل ايضا "، وممدوح الله باية التطهير وباقي الايات التي جاءت فيه، حتي روي مجاهد انه نزل في حق علي عليه السلام بخصوصه سبعون اية (7).
# وروي احمد بن حنبل عن ابن عباس انه قال: ما من اية فيها (الذين امنوا)
# PageV00P053
# الا وعلي راسها وقاءدها واميرها وشريفها، وقد عاتب الله اصحاب محمد (ص) في القران وما ذكر عليا " الا بخير (1).
# وممدوح الرسول صلي الله عليه واله بما قد نقلنا بعضه عن الصحاح الست وغيرها.
# واحب الانام الي الله تعالي، كما يشهد به حديث التطهير الذي رواه احمد ابن حنبل في مسنده (2)، ورواه في الجمع بين الصحاح الست (3) وغيره.
# ونفس الرسول لقوله تعالي في اية المباهلة (وانفسنا وانفسكم) رواه مسلم في صحيحه بطريقين (4)، ورواه الثعلبي في تفسيره (5). ولم يصحب للمباهلة والدعاء سواه وسوي زوجته وولديه. وهذا يدل علي انه اقرب الخلق الي الله.
# ومن هو من النبي بمنزلة هارون من موسي، لقول النبي صلي الله عليه واله له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. رواه احمد ابن حنبل في مسنده باثني عشر طريقا (6)، ورواه البخاري بثلاث طرق (7)، ورواه مسلم بست طرق (8)، ورواه في الجمع بين الصحاح الست (9).
# PageV00P054
# ومن هو مثل ادم ونوح ويحيي وموسي وعيسي، كما رواه امامهم البيهقي في صحيحه (1)، والبغوي في تفسيره في الصحيح عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله (ص): من اراد ان ينطر الي ادم في علمه والي نوح في فهمه والي يحيي بن زكريا في زهده والي موسي في بطشه والي عيسي في عبادته فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# والصديق الافضل، لقوله تعالي (والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم الصديقون) (2). روي احمد بن حنبل في مسنده انها نزلت في علي عليه السلام (3).
# وقوله تعالي (والذي جاء بالصدق وصدق به) (4)، رووا في تفاسيرهم عن مجاهد انه قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام (5).
# وقوله تعالي (وكونوا مع الصادقين) (6)، روي الثعلبي وغيره من المفسرين انها نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام (7).
# ولقول النبي صلي الله عليه واله: الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار وهو مءمن ال يسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب
# PageV00P055
# وهو افضلهم. رواه احمد بن حنبل في مسنده بثلاث طرق (1)، ورواه الثعلبي في تفسيره بطريقين.
# والسابق الي الاسلام، فقد رواه احمد بن حنبل في مسنده بعشر طرق (2)، ورواه الثعلبي في تفسيره بطريقين (3) عند قوله تعالي (والسابقون الاولون) (4).
# ونظير النبي صلي الله عليه واله في المءاخاة والنسب، وكونه ولي الامة لقوله تعالي (انما وليكم الله) الاية (5).
# ومولي الامة، بحديث: من كنت مولاه (6).
# وفي فتح بابه الي المسجد، كما رواه احمد بن حنبل في مسنده (7) وغيره، وفي غير ذلك.
# وسيد الامة، بما رواه احمد بن حنبل في مسنده من قول النبي صلي الله عليه واله لعلي: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد اجني وحبيبك حبيب الله، وعدوك عدوي وعدو الله (8).
# وروي ابن المغازلي عن النبي صلي الله عليه واله باربع طرق انه قال:
# PageV00P056
# يا علي انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين) (1).
# وخير البرية بعد النبي صلي الله عليه واله، لقوله تعالي (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) (2). روي اهل التفاسير من اهل السنة وغيرهم عن ابن عباس قال: لمنا نزلت هذه الاية قال النبي (ص): هم انت وشيعتك يا علي، تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين وياتي اعداءك غضابا " مقمحين (3).
# وروي عن جابر الانصاري رضي الله عنه وقد قيل له: كيف كان علي فيكم؟
# فقال: كان من خير البشر، ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه (4).
# ومن جاء فيه قوله تعالي (ومن عنده علم الكتاب) (5). روي الثعلبي في تفسيره بطريقين انه علي بن ابي طالب عليه السلام (6).
# ووارث النبي صلي الله عليه واله لقوله: انت وارثي وحامل لواءي. رواه احمد بن حنبل في مسنده باربع طرق.
# PageV00P057
# والمكتوب اسمه علي باب الجنة. رواه احمد بن حنبل بطريقين (1).
# ومن ذكره عبادة، كما روي عن عاءشة وجابر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ذكر علي عبادة (2).
# ومن هو من النبي والنبي منه، لقوله صلي الله عليه واله: علي مني وانا من علي (3). رواه احمد بن حنبل بسبع طرق، ورواه البخاري بثلاث طرق (4) ورواه في الجمع بين الصحاح الست بثلاث طرق.
# والذي لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق. رواه احمد بثمان طرق (5)، ورواه في الجمع بين الصحيحين وفي الجمع بين الصحاح الست.
# ومن رقي علي كتف النبي صلي الله عليه واله وكسر الاصنام كما اشتهر (6).
# وولي المءمنين، لقوله تعالي (انما وليكم الله ورسوله) (7) الاية، فقد روي الثعلبي في تفسيره: ان المراد بالذين امنوا علي، وانها نزلت لما تصدق بخاتمه وهو راكع (8). والحديث مشهور، ورواه في الجمع بين الصحاح الست من طريق النساءي (9)، واختصاصها به اجماعي، فقد ثبت له بالنص من الولاية ما
# PageV00P058
# ثبت لله ولرسوله، وهو نص في وجوب طاعته علي ابلغ وجه، فباي دليل قصد بيته بالاحراق ليبايع ابا بكر. ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
# وامثال ذلك مما جاء فيه لا يمكن حصره لكثرته، ومن تتبع كتب المناقب لاهل السنة فقد علم صدق ذلك.
# (فصل) وممن نقلنا عنه احاديثنا ومعالم ديننا فاطمة سيدة نساء العالمين وبضعة الرسول التي يرضي الله لرضاها ويغضب لغضبها، كما رووه في صحاحهم (1).
# ومنهم الحسن والحسين عليهما السلام سيد الشباب اهل الجنة. (2).
# ومنهم السجاد زين العابدين عليه السلام، انتهي اليه العلم والزهد والعبادة كما لا يخفي علي مسلم.
# ومنهم محمد بن علي الباقر عليه السلام، الذي سمي باقر العلم لا تساع علمه وانتشاره (3) واخبر النبي (ص) جابر الانصاري (رض) انه سيدركه وان
# PageV00P059
# اسمه اسمه وانه يبقر العلم بقرا " وقال: اذا لقيته فاقرا عليه مني السلام (1). ولم ينكر تلقيبه بباقر العلم منكر بل اعترفوا بانه وقع موقعه وحل محله.
# ومنهم جعفر الصادق عليه السلام ابنه الذي اشتهر عنه من العلوم ما بهر العقول، حتي غلافيه جماعة واخرجوه الي حد الالهية، ودون العامة والخاصة ممن برز ومهر بتعلمه من العلماء والفقهاء اربعة الاف رجل كزرارة بن اعين واخويه بكير وحمران وجميل بن دراج ومحمد بن مسلم ويزيد بن معاوية العجلي وهشام بن الحكم وهشام بن سالم وابي بصير وعبد الله بن سنان وابي الصباح وغيرهم من اعيان الفضلاء من اهل الحجاز والشام والعراق وخراسان من المعروفين والمشهورين من اصحاب المصنفات الكثيرة والمباحث المشهورة الذين ذكرهم العامة في كتب الرجال واثنوا عليهم بما لا مزيد عليه، مع اعترافهم بتشيعهم وانقطاعهم الي اهل البيت، وقد كتب من اجوبة مساءلة هو فقط اربعماءة مصنف لاربعماءة مصنف تسمي (الاصول) في انواع العلوم.
# ومنهم علي بن موسي الرضا عليه السلام الذي الفت هذه الرسالة وانا متشرف بحضرته الشريفة وسدته المنيفة، الذي اجمع اولياءه واعداءه علي عظم شانه وغزارة علمه، وحاول اعداءه من بني الباس وغيرهم الغض منه لما راوا ميل المامون اليه وحبه له واراد ان يجعله ولي عهده، فاحضروا له رءساء العلماء في كل الفنون فافحمهم جميعا " واعجزهم مرارا " شتي، فكانوا يخرجون خجلين مدحورين (2) وهو يومءذ صغير السن، واعترف المامون بفضله علي كل الناس فجعله ولي عهده، كما لا يخفي علي اهل النقل.
# PageV00P060
# ومنهم محمد بن الحسن المهدي القاءم بالحق فيملا " الارض قسطا " وعدلا كما ملءت ظلما " وجورا " باخبار النبي صلي الله عليه واله بذلك، فقد روي ذلك في الجمع بين الصحاح الست بست طرق (1) الفاظ متونها مختلفة، ورواه في كتاب المصابيح باربع طرق (2). وبالجملة هو مما لا يمتري فيه احد.
# وباقي احوالهم واحوال باقيهم شهيرة غنية عن التعريف، لو فتحنا فيها باب المقال لطال واتسع المجال.
# والاديب البيب يعرف ما * ضمن طي الكتاب بالعنوان ولقد علم كل الخلق من العامة والخاصة انه لم يسال احد منهم قط فتردد ولا توقف، ولا استشكل احد منهم سءالا قط، ولا عول (3) في جوابه علي كتاب [قط] (4) ولا مباحث، مع انهم لم يشاهدوا قط مختلفين الي معلم ولا ادعي ذلك عليهم مدع من اولياءهم ولا من اعداءهم، بل كل واحد منهم مسند عن اباءه عن رسول الله (ص). وهذا من اقوي الادلة علي اختصاصهم بالمزايا التي يقطع كل ذي لب بانها من الله تعالي ميزهم بها عن الخلق.
# ومعجزاتهم الباهرات واخبارهم بالمغيبات مما قد نقله الثقات واشتهر في كل الازمنة والاوقات.
# اولءك اباءي فجءني بمثلهم * اذا جمعتنا يا جرير المجامع ثم انهم صلوات الله عليهم مع هذه الاخلاق الطاهرة والكرامات الظاهرة
# PageV00P061
# والعلوم الباهرة يصونون شيعتهم في الاخذ عنهم والعمل بفتواهم، ولم يزالوا يعيبون علي غيرهم ممن قال برايه اعتمادا " علي استحسان او قياس وينسبونهم الي الضلال والقول في الدين بغير الحق، ويستخفون راي من ياخذ عنهم وينسبونه الي الجهل.
# يعلم ذلك علما " ضروريا " صادرا " عن النقل المتواتر، ومن رام انكار ذلك كان كمن رام انكار المتواترات من سنن النبي وسيرته ومعجزاته.
# ولا مرية ان النقلة والنقل عنهم تزيد اضعافا " كثيرة عما نقل عن كل واحد من رءساء العامة، ومن انكر ذلك كان كمن انكر الضروريات من المشاهدات.
# واذا اعتبر ذو ادني عقل وانصاف جزم بصحة نسبة ما نقل عنهم اليهم، فان انكره كان ذلك مكابرة محضة وتعصبا " صرفا ".
# وحينءذ نقول: الجمع بين الاجماع علي عدالتهم وتواتر هذا النقل عنهم معه بطلانه مما ياباه العقل ويبطله الاعتبار بالضرورة. وبالله التوفيق.
# ولقد بحثت مع بعض فضلاءهم من اهل فارس وكان ذا انصاف شهير وفضل كثير ولكنه لم يكن يعرف شيءا " من احوال الشيعة اصلا لانه هرب مع والده من الشاه اسماعيل الحسيني رحمه الله الي بلاد الهند وبها نشا، فكان مما قال: ان جعفر الصادق واباءه عليهم السلام لا يشك احد في عدالتهم واجتهادهم وغزارة علمهم وان مذاهبهم كانت حقا " لكن لم ينقل مذاهبهم كما فرعوا علي مذاهب هءلاء، ولو نقلت مذاهبهم لم نشك في تصويب من اتبعها.
# قلت له: ان كان مقصودك ان اهل السنة لم ينقلوا مذاهبهم فهو حق لكنه غير قادح فيما الشيعة عليه، لان اصحاب كل امام من اءمتكم لم ينقلوا فروع الامام PageV00P062
# الاخر ولا فرعوا علي مذهبه، وان كان مقصودك ان الشيعة ايضا " لم ينقلوها ولم يفرعوا عليها فهذا مكابرة في الضروريات المشاهدات، لانهم احرص الناس علي نقل مذاهبهم والتفريع عليها، ونقل مذاهبهم وتفاريعهم عليها ومءلفاتهم في ذلك اكثر من ان تحصي لا ينكرها ذو بصيرة، لانهم يعتقدون عصمتهم وان ما يقل لو له هو قول الرسول الذي لا ينطق عن الهوي، لا كاهل السنة الذين يعتقدون ان ما يقوله امامهم بالاجتهاد، وان المجتهد قد يخطء وقد يصيب، واصولهم التي نقلوها عنهم تزيد اضعافا " كثيرة عما نقلتموه عن النبي (ص)، وعندي منها جانب ان شءت ارتكه.
# فقال: نعم ولكن هم الان نحو ثمانماءة والرجال والوساءط الذين نقلوه غير معروفين، فكيف يحكم بصحة ذلك عنهم.
# قلت: الجواب كالاول، لان رجال الاءمة ومن نقل عنهم الي يومنا هذا كلهم عندنا معروفون قد الفوا فيها كتبا " كثيرة في الجرح والتعديل ونقل الاسانيد وتقسيمها الي الصحيح والحسن والموثق والضعيف علي اكمل الوجوه، بل علماءهم لا يقبلون الا رواية من نص علي توثيقه، لان الشرط عندهم علم العدالة لا عدم العلم بالفسق كما يقوله اهل السنة، وعندي من كتب رجالهم شء ان شءت عرضته عليك. فسكت ولم يجب بشء.
# (اصل) وقبيح بذي العقل ان يترك احاديث اهل بيت نبيه ودينهم بعد ما تلوناه من شانهم، وهو قليل من كثير اذ لسنا هنا بصدد استقصاءه، وياخذ معالم دينه عن جماعة ظهر منهم الفسق والكفر، اما نبص من الله او بنص الرسول او شهادة بعضهم PageV00P063
# علي بعض اما اجمالا او تفضيلا.
# ولنذكر من ذلك انموذجا " يسيرا " يكون عذرا " لنا في رفضهم، ونقتصر من ذلك علي ما جاء في القران العزيز او رووه هم في صحاحهم لتكون الحجة او قبح دون ما نحن تفردنا بنقله.
# اما الا جمال فيكفينا القران شاهدا "، حيث اخبر سبحانه وتعالي بفرارهم من الزحف وهو من اكبر الكباءر في قوله تعالي (ويوم حنين) (1) الاية، وكانوا اكثر من اربعة الاف رجل، فلم يتخلف معه (2) الا سبعة انفس علي والعباس والفضل ابنه وربيعة وسفيان ابنا الحارث بن عبد المطلب واسامة بن زيد وعبيدة ابن ام ايمن، واسلمه الباقون الي الاعداء والقتل، ولم يخشوا العار ولا النار، واثروا الحياة الدنيا، ولم يستحيوا من الله تعالي ولا من نبيه وهو يشاهدهم عيانا ".
# وقد فروا من الزحف في موارد اخري كثيرة لا تخفي علي اهل النقل.
# وقال الله تعالي (واذا راوا تجارة او لهوا " انفضوا اليها وتركوك قاءما ") (3)، رووا انهم كانوا اذا سمعوا بوصول تجارة تركوا الصلاة معه.
# فاذا كانوا معه - وهو بين اظهرهم - بهذه المثابة كيف يستعبد منهم الفسق بل الكفر بعده ميلا الي هوي انفسهم في طلب الملك وزهرة الحياة الدنيا، وقد قال تعالي (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا) (4). فلو لا علمه
# PageV00P064
# تعالي بانقلابهم لم يحسن منه التوبيخ عليه.
# واما ما رووه في شان الصحابة اجمالا ايضا " فمنه:
# ما رواه في الجمع بين الصحيحين من سمند سهل بن سعد (1) في الحديث الثامن والعشرين من المتفق عليه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: انا فرطكم (2) علي الحوض، من ورد شرب ومن شرب لم يظما ابدا "، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني ثم يحال بيني وبينهم.
# قال ابو حازم (3): فسمع النعمان بن ابي العباس (4) وانا احدثهم بهذا الحديث فقال: هكذا سمعت سهلا يقول؟ فقلت: نعم. فقال: انا اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد فيقول: انهم من امتي؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فاقول: سحقا " سحقا " لمن يبدل بعدي (5).
# ومنه ما رواه في الجمع بين الصحيحين ايضا " من المتفق عليه في الحديث الستين من مسند عبد الله بن عباس قال: ان النبي (ص) قال: انه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فاقول كما قال العبد الصالح (وكنت عليهم شهيدا ما دمت
# PageV00P065
# فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد * ان تعذبهم فانهم عبادك) (1). قال: فيقال لي : انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (2).
# ومنه في الجمع بين الصحيحين ايضا " في الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءة من المتفق عليه من مسند انس بن مالك قال: ان النبي (ص) قال: ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني حتي اذا رايتهم ورفعوا الي رءوسهم اختلجوا (اصاحوا خ ل) فلاقولن: اي رب اصحابي اصحابي. فليقالن: انك لا تدري ما احدثوا بعدك (3).
# ومنه فيه ايضا " في الحديث السابع والستين بعد الماءتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة، رواه بعدة طرق قال: قال النبي (ص): بينا انا قاءم اذا زمرد حتي اذا عرفتهم خرج رجل ببني وبينهم فقال: هلموا. فقلت: الي اين؟
# قال: الي النار والله. قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري.
# ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل بيني وبينهم فقال: هلموا. فقلت الي اين؟ فقال: الي النار والله. قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم، فلا اراه يخلص منهم الامثل ما يخلص من همل النعم (4).
# وقد روي الحميدي نحو ذلك من مسند عاءشة من عدة طرق، ونحوه من
# PageV00P066
# مسند اسماء بنت ابي بكر من عدة طرق، ونحوه من مسند ام سلمة، ونحوه من مسند سعيد بن المسيب من عدة طرق، كل ذلك في الجمع بين الصحيحين.
# ومنه ايضا " في مسند ابي الدرداء في الحديث الاول من صحيح البخاري قالت ام الدرداء: دخل علي ابو درداء وهو مغضب، فقلت: ما اغضبك؟
# فقال: والله ما اعرف من امر امة محمد شيءا " الا انهم يصلون جميعا " (1).
# وروي البغوي في كتاب المصابيح في حديث طويل في صفة الحوض قال قال رسول الله (ص): انا فرطكم علي الحوض، من مر علي شرب ومن شرب لم يظما ابدا "، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني ثم يحال بيني وبينهم، فاقول:
# انهم امتي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك. فاقول: سحقا " سحقا " لمن غير بعدي.
# وقد رووا في صحاحهم من شكوي النبي صلي الله عليه واله منهم ومن مخالفتهم له اشياء كثيرة لو عددناها لطال.
# واما شكوي علي عليه السلام وتظلمه من الثلاثة الاول فهو اوضح من الشمس قد نقله كل الطواءف، ونهج البلاغة مشحون به، كقوله: اما والله لقد تقمصها اخو تيم وهو يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي (2).
# وقوله: وطفقت ارتاي بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية عمياء.
# وقوله: اري تراثي نهبا "، حتي اذا مضي الاول لسبيله عقدها لاخ عدي (ادلي بها الي فلان خ ل) بعده، فواعجبا " بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته (3).
# PageV00P067
# ونحو ذلك مما هو كثير وصريح بالتظلم، ومن المحال ادعاءه الكذب بعدهم وقد وصلت اليه الخلافة، حيث ان الباري طهره واجمعت الامة علي زهده وورعه.
# وروي ابن المغازلي الشافعي في كتاب المناقب عن رسول الله (ص) انه قال لعلي: ان الامة ستغدر بك من بعدي (1).
# وروي ابو بكر الحافظ ابن مردويه من اكابر السند باسناده الي ابن عباس ان رسول الله (ص) بكي حتي علا بكاءه، فقال له علي: ما يبكيك يا رسول الله قال: ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك حتي يفقدوني (2).
# (فصل) واما التفضيل فنذكر بعضا " مما رووه من اكبر اكابرهم:
# فمنهم المتخلفان عن جيش اسامة اجماعا والنبي صلي الله عليه واله يقول:
# جهزوا جيش اسامة، لعن الله من تخلف عن جيش اسامة (3).
# فكيف يقتدي بمن لعنه النبي، ولم لم نتاس به، ومن قال: ان لي شيطانا " يعتريني (4)، ومن كانت بيعته فلتة بشهادة عمر (5)، ومن طلب الاقالة عما دخل
# PageV00P068
# فيه (1) وليس الا لعلمه بعدم صلوحه له، ومن شك عند موته فقال: ليتني كنت سالت النبي (ص) هل للانصار في هذا الامر شء (2)، وهذا شك فيما هو فيه مع انه هو الذي دفع الانصار لما قالوا: منا امير ومنك امير، بقوله: الاءمة من قريش.
# فان كان ما رواه حقا " كيف حصل له الشك والا فقد دفع بالباطل.
# ومن لم يوله النبي صلي الله عليه واله شيءا " من الاعمال الا بتبليغ سورة البراءة ثم نزل جبرءيل برده فقال: لا يءديها الا انت او رجل منك، كما رواه احمد بن حنبل في مسنده بخمس طرق (3)، ورواه البخاري في صحيحه بطريقين (4) ورواه في الجمع بين الصحاح الست (5)، ورواه الثعلبي في تفسيره (6). وفي هذا مع قوله تعالي (فمن ابتعني فانه مني) (7) اوضح بيان لذوي العرفان، ومن لا يصلح لتبليغ سورة من القران كيف يسلم اليه زمام الايمان.
# ومن منع فاطمة عليها السلام ارثها برواية مخالفها للقران، وقد روي البخاري بطريقين ان فاطمة ارسلت تطالبه بميراثها فمنعها ذلك، فوجدت فاطمة علي ابي بكر وهجرته فلم تكلمه حتي ماتت (8).
# PageV00P069
# ودفنها علي ليلا ولم يءذن بها ابا بكر (1).
# ويلزم ان يكون النبي صلي الله عليه واله قد خالف الله تعالي في قوله (وانذر عشيرتك الاقربين) (2)، فكيف لم ينذر عليا " وفاطمة الحسن والحسين والعباس ولا احدا " من بني هاشم الاقربين، بل ولا احدا " من نساءه ولا من المسلمين.
# وقد روي في الجمع بين الصحيحين ان فاطمة والعباس اتيا يطلبان ميراثهما من النبي صلي الله عليه واله (3).
# وروي فيه ايضا " ان ازواج النبي (ص) بعثن يطلبن ميراثهن (4).
# وروي الحافظ ابن مردويه باسناده الي عاءشة - وذكرت كلام فاطمة لابي بكر وقالت في اخره: وانتم تزعمون ان لا ارث لنا (افحكم الجاهلية تبغون) (5) الاية، معشر المسلمين انه لا ارث ابي، يا بن ابي قحافة افي كتاب الله ترث اباك ولا ارث ابي، لقد جءت شيءا " فريا "، فدونكها مرحولة مخطومة (محفوظة خ ل) تلقاك يوم حشرك فنعم الحكم الله والغريم محمد والموعد القيامة وعند الساعة يخسر المبطلون (6).
# ومن اخذ فدك من فاطمة وقد وهبها اياها ابوها بامر الله تعالي، روي الواقدي
# PageV00P070
# وغيره منهم ان النبي صلي الله عليه واله لما افتتح خيبر اصطفي لنفسه قري من قري اليهود، فنزل عليه جبرءيل بهذه الاية (وات ذا القربي حقه) (1) فقال محمد: ومن ذا القربي وما حقه؟ قال: فاطمة. فدفع اليها فدك والعوالي، فاستغلتها حتي توفي ابوها، فلما بويع ابو بكر منعها، فكلمته فقال: لا امنعك ما دفع اليك ابوك، فاراد ان يكتب لها كتابا " فاستوقفه عمر وقال: انها امراة فلتات علي ما ادعت ببينة. فامرها ابو بكر فجاءت بام ايمن واسماء بنت عميس وعلي، فشهدوا بذلك، فكتب لها ابو بكر، فبلغ ذلك عمر فاخذ الصحيفة فمحاها فحلفت الا تكلمهما وماتت وهي ساخطة عليهما.
# وفي بعض الروايات: فشهد لها علي فقال: انه يجر نفعا " الي نفسه. وشهد لها الحسنان فقال: ابناك. وشهدت لها ام ايمن فقال: امراة. فعند ذلك غضبت عليه وحلفت الا تكلمه حتي تلقي اباها وتشكو اليه.
# وهذا يدل علي نهاية جهله بالاحكام وعلي انهما لم يكن عندهما مثقال ذرة من الاسلام، وهل يجوز علي الذين طهرهم الله بنص الكتاب ان يقدموا علي غصب المسلمين اموالهم وان يدلهم ابو بكر علي الصواب. فاعتبروا يا اولي الالباب.
# مع انه قد روي مسلم في صحيحه بطريقين ان رسول الله (ص) قال: فاطمة بضعة مني يءذيني من اذاها (2).
# وروي البخاري في صحيحه ان رسول الله (ص) قال: فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني (3).
# PageV00P071
# وكذلك روي هذين الحديثين في الجمع بين الصحيحين، وروي في الجمع بين الصحاح الست ان رسول الله (ص) قال: فاطمة سيدة نساء العالمين (1).
# وروي بطريق اخر انه قال: الا ترضين ان تكوني سيدة المءمنين او سيدة نساء العالمين او سيدة نساء هذه الامة.
# وكذلك رواه البخاري في صحيحه (2)، وكذلك رواه الثعلبي في تفسيره عند قوله تعالي (واني سميتها مريم) (3).
# وهذه الاخبار الصحيحة عندهم تدل علي ان من اذي فاطمة او اغضبها فقد اذي اباها واغضبه، وقد قال الله تعالي (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة) (4).
# وقد صححوا ان ابا بكر وعمر قد اغضباها واذياها وهجرتهما الي ان ماتت فاعتبروا يا اولي الابصار.
# (فصل) ومنهم من خالف النبي صلي الله عليه واله بل خالف الله لانه لا ينطق عن الهوي، في احضار الدواة والقرطاس ليكتب للمسلمين كتابا " لن يضلوا بعده ابدا "، وشتم النبي (ص) حينءذ فقال: دعوه فانه يهجر. وهذا لا يجوز ان يواجه به المثل لمثله فكيف هذا النبي الكريم ذوا الخلق العظيم. فقد روي ذلك مسلم
# PageV00P072
# في صحيحه، ورواه غيره من اهل النقل، وكان ابن عباس يقول: الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب نبينا (1).
# ومن اوجب بيعة ابي بكر وخاصم عليا " بغير دليل وقصد بيت النبوة وذرية الرسول الذين فرض الله طاعتهم ومودتهم واكد النبي صلي الله عليه واله في الوصية بهم بالاحراق بالنار (2).
# وكيف يوجب عليهم شيءا " لم يوجبه الله ولا رسوله عليهم، فهل كان اعلم من الله ورسوله ومن اهل البيت بالاحكام ومصالح العباد، والنبي (ص) قد قنع من اليهود والنصاري بالجزية ولم يوجب عليهم متابعته قهرا " ولا عاقبهم بالاحراق بالنار، فكيف استجاز احراق اهل بيت نبيه.
# ومن امر برجم حامل (3) ورجم مجنونة (4) فنهاه علي عليه السلام فقال: لولا علي لهلك عمر (5).
# ومن منع من المغالاة في المهر ونبهته امراة، فقال: كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت (6).
# ومن اعطي حفصة وعاءشة من بيت المال مالا يجوز (7).
# PageV00P073
# ومن عطل حد الله في المغيرة بن شعبة ولقن الشاهد الرابع فامتنع (1) حتي كان عمر يقول اذا راه: قد خفت ان يرميني اله بحجارة من السماء.
# ومن كان يتلون في احكامه لجهله حتي قضي في الحد بسبعين قضية (2).
# ومن قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله (ص) وانا انهي عنهما واعاقب عليهما (3). وهذا يقدح في ايمانه ان كان امن.
# وقد روي البخاري ومسلم في صحيحيهما من عدة طرق عن جابر وغيره:
# كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله (ص) وابي بكر حتي نهانا عنها عمر لاجل عمرو بن حريث لما استمتع. وقد روي في الجمع بين الصحيحين نحو ذلك من عدة طرق.
# وروي احمد في مسنده عن عمران بن حصين قال: انزلت متعة النساء في كتاب الله وعلمناها وفعلناها مع النبي (ص) ولم ينزل قران بحرمتها ولم ينه عنها حتي مات.
# وروي الترمذي في صحيحه قال: لما سءل ابن عمر عن متعة النساء فقال :
# هي حلال. فقيل: ان اباك قد نهي عنها. فقال: سبحان الله ان كان ابي قد نهي عنها وصنعها رسول الله (ص) نترك السنة ونتبع قول ابي.
# ومن ابدع في الشوري عدة بدع، فخرج بها عن النص والاختيار وحصرها في ستة وشهد علي كل من سوي علي بعدم صلوحه لها وامر بضرب رقابهم ان تاخروا اكثر من ثلاثة ايام وامر بضرب رقاب من يخالف عبد الرحمن (4). وكل
# PageV00P074
# ذلك حكم بما لم ينزل الله تعالي.
# وتقول في الدين وابدع في ترتيب التراويح جماعة (1)، وقد اجمع كل الامة علي انها بدعة، حتي هو قال: بدعة ونعمت البدعة (2)، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله كل بدعة ضلالة وكل ضلالة سبيلها الي النار (3).
# وروي البخاري ومسلم في صحيحيهما ان عمر قال للعباس وعلي: فلما توفي رسول الله قال ابو بكر (انا ولي رسول الله)، فجءتما انت تطلب ميراثك من ابن اخيك ويطلب هذا ميراث امراته، فقال ابو بكر: قال رسول الله: لا نورث ما تركناه صدقة، فرايتماه كاذبا " اثما " غادرا " خاءنا "، والله انه لراشد تابع للحق، ثم لما توفي ابو بكر قال عمر (انا ولي رسول الله وولي ابي بكر)، فرايتماني كاذبا " اثما " خاءنا " غادرا "، والله يعلم اني لصادق بار تابع للحق (4).
# ولم يعتذر العباس ولا علي عن هذا الاعتقاد، ولا شبهة ان اعتقادهما حق، لان الله قد طهر عليا " وجعل النبي الحق داءرا " مع علي في قوله صلي الله عليه واله في حديث غدير خم: وادر الحق معه كيفما دار (5). كما جاء في غيره ايضا.
# (فصل) ومنهم (6) من ولي امور المسلمين لمن ظهر منه الفسق والفساد ولا علم عنده
# PageV00P075
# مراعاة لحرمة القرابة وعدولا عن مراعاة حرمة الدين، كالوليد بن عقبة فشرب الخمر حال امارته (1)، وصلي وهو سكران والتفت الي من خلفه وقال: ازيدكم في الصلاة (2).
# وسعيد بن العاص ظهر منه في الكوفة المناكر فتكلموا فيه وفي عثمان وارادوا خلع عثمان فعزله عنهم قهرا " (3).
# وعبيد الله بن ابي سرح ظلم في مصر وعشم (4) وتكلم فيها اهل مصر فصرفه عنهم بمحمد بن ابي بكر، ثم كاتبه سرا " بان استمر علي الولاية وامره بقتل محمد وغيره ممن يرد عليه، ولما ظفروا بذلك الكتاب كان احد الاسباب في قتله.
# ومن رد الحكم بن العاص الي المدينة وقد طرده رسول الله صلي الله عليه واله، وكان قد كلم ابا بكر وعمر في رده فلم يقبلا وزبراه، ولما رده جاءه علي وطلحة والزبير واكابر الصحابة وخوفوه من الله تعالي فلم يسمع.
# ومن ضرب ابا ذر مع تقدمه في الاسلام وعلو شانه عند النبي صلي الله عليه واله ونفاه الي الربذة، وذم ابي ذر لعثمان ووقاءعه معه كثيرة مشهورة (5).
# ومن ضرب عبد الله بن مسعود حتي كسر بعض اضلاعه فعهد الا يصلي عليه عثمان، وقال عثمان له لما عاده في مرض موته: استغفر لي. فقال عبد الله:
# PageV00P076
# اسال الله ان ياخذ لي حقي منك (1).
# ومن ضرب عمار بن ياسر حتي حدث به فتق بغير جرم منه الا انه نهاه عن بعض المناكر، وكان عمار من اكبر المءلبين (2) علي قتله هو ومحمد بن ابي بكر وكانا يقولان: قتلناه كافرا ". وكان عمار يقول: ثلاثة يشهدون علي عثمان بالكفر وانا الرابع، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون (3).
# وقيل لزيد بن ارقم: باي شء كفرتم عثمان؟ فقال: بثلاث: جعل المال دولة بين الاغنياء، وجعل المهاجرين من الصحابة بمنزلة من حارب الله ورسوله، وعمل بغير كتاب الله (4).
# وكان حذيقة بن اليمان يقول: ما في كفر عثمان بحمد الله شك (5).
# ومن كان يءثر اهله بالاموال العظيمة من بيت مال المسلمين، حتي دفع الي اربعة زوجهم بناته اربعماءة الف دينار، واعطي مروان ماءة الف دينار (6).
# ومن عطل الحد الواجب علي عبيد الله بن عمر حيث قتل الهرمزان مسلما " وكان قد اوصي عمر بقتله، فدافع عثمان عنه وحمله الي الكوفة واقطعه بها دارا " ونقم عليه المسلمون في ذلك (7).
# PageV00P077
# ومن تبرا منه كل الصحابة، فكانوا بين قاتل له وبين راض، حتي تركوه بعد قتله ثلاثة ايام بغير دفن ومنعوا من الصلاة عليه (1)، وحكمه بغير ما انزل الله وبدعه اكثر من ان يحصر.
# (فصل) ومنهم من هو راس الفءة الباغية باخبار النبي صلي الله عليه واله في قتل عمار (2) وانه يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار (3).
# ومن هو دعي ابن دعي. روي هشام بن الساءب الكلبي قال: كان معاوية لاربعة نفر: لعمارة بن الوليد، ولمسافر بن ابي عمر، ولابي سفيان، ولرجل سماه (4).
# وكانت امه هند من المغتلمات (5)، وكان احب الرجال اليها السودان، وكانت اذا ولدت اسود قتله.
# وحمامة جدة معاوية كانت من ذوات الرايات، اي الغايات في الزنا (6).
# ومن دعا عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: لا اشبع الله بطنه (7)، واستجبت
# PageV00P078
# دعوة النبي فيه واشتهر ذلك فكان لا يشبع.
# وكان النبي يستغفر لقومه عموما " وخصوصا "، ولهذا جاء قوله تعالي (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) (1)، فلو لم يكن من اشد المنافقين نفاقا " ما دعا عليه خصوصا " وهو يدعو لهم عموما ".
# ومن حارب عليا " عليه السلام الذي جاء فيه ما تلوناه طلبا " لزهرة الحياة الدنيا وزهدا " في الله والدار الاخرة، وتعظيم علي ثبت بضرورة الدين ووجوب طاعته ثبت لكونه مولي المءمنين.
# ومن لم يزل مشركا " مدة كون النبي صلي الله عليه واله مبعوثا " يكذب بالوحي ويهزا بالشرع، فالتجا الي الاسلام لما هدر النبي دمه ولم يجد ملجا قبل موت النبي بخمسة اشهر.
# ومن روي عبد الله بن عمر في حقه قال: اتيت النبي (ص) فسمعته يقول:
# يطلع عليكم رجل يموت علي غير سنتي، فطلع معاوية. (2) وكان النبي صلي الله عليه واله يخطب، فاخذ معاوية بيد ابنه يزيد وخرج ولم يسمع الخطبة، فقال النبي: لعن الله القاءد والمقود (3).
# ومن سن السب علي علي بن ابي طالب عليه السلام (4)، وقد ثبت تعظيمه بالكتاب والسنة، وسبه بعد موته يدل علي غل كامن وكفر باطن.
# ومن سم الحسن عليه اسلام علي يد زوجته بنت الاشعث (5) ووعدها علي
# PageV00P079
# ذلك ما لا جزيلا وان يزوجها يزيد فوفي لها بالمال فقط.
# ومن جعل ابنه يزيد الفاسق (1) ولي عهده علي المسلمين حتي قتل الحسين عليه السلام واصحابه وسبي نساءه (2)، وتظاهر بالمناكر والظلم وشرب الخمر وهدم الكعبة (3) ونهب المدينة (4) واخاف اهلها واباح نساءها ثلاثة ايام، وكسر ابوه ثنية النبي صلي الله عليه واله واكلت امه كبد حمزة.
# ومن قتل حجر واصحابه (5) بعد ان اعطاهم العهود والمواثيق، وقتل عمرو ابن الحمق (6) حامل راية رسول الله الذي ابلت العبادة وجهه بغير جرم الا خوفا " ان ينكروا علي منكره.
# ومن قتل اربعين الفا " من الانصار والمهاجرين وابناءهم وقد قال جل ثناءه (من يقتل مءمنا " متعمدا " فجزاءه جهنم) (7) وقال النبي صلي الله عليه واله: من اعان علي قتل مءمن ولو بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوبا " علي جبهته ايس من رحمة الله (8).
# فلا ادري باي عقل يجوز ان يكون هذا خليفة الرسول علي المسلمين
# PageV00P080
# وانه كان مجتهدا " في قتال امير المءمنين وقتله الانصار والمهاجرين، وانه يجوز ان يعول عليه في معالم الدين. انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.
# (فصل) هذا قيل من كثير مما تقلوه من قباءح اكبر الصحابة عندهم واكبر النساء عندهم ازواج النبي (ص) واكبر هن عاءشة، وقد خرجت الي قتال علي عليه السلام ومن معه من الانصار والمهاجرين بعد ان بايعه المسلمون (1) وخالفت الله تعالي في قوله (وقرن في بيوتكن) (2)، فخالفت امر الله وهتكت حجاب رسوله وتبرجت في جيش عظيم واعتلت بدم عثمان وليست بولي الدم ولا لها حكم الخلافة. مع ان ها طلبته من غير من هو عليه، لان عليا " لم يحضر قتله اجماعا " ولا امر به كما رووه، مع انها كانت من اكبر المءلبين علي قتل عثمان وتقول:
# اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا (3)، فلما بلغها قتله فرحت به فلما بايعوا عليا " اسندت القتل اليه وقامت تطالب بدمه لبغضها عليا "، وتبعها علي ذلك خلق كثير [ثلاثون الفا " وقاتلوا بين يديها حتي قتل من كبراءهم وشجعانهم ستة عشر الفا " وسبعماءة وتسعون رجلا، وكان اتباع علي وجنده يومءذ عشرون الفا " قتل منهم الف وسبعون
# PageV00P081
# رجلا، وقد قتل بسببها من اولاد الانصار والمهاجرين والتابعين سبعة عشر الف وثمانماءة وستون] (1).
# وفاطمة عليها السلام لما جاءت تطالب بحق ارثها الذي جعله الله لها في كتابه وتطالب بنحلتها من ابيها وكانت محققة مطهرة لم يتبعها مخلوق ولم يساعدها بشر فليعتبر في ذلك ذو اللب فان فيه معتبرا ".
# ثم انها جعلت بيت النبي صلي الله عليه واله مقبرة لابيها ولعمر وهما اجنبيان فان كان هذا البيت ميراثا " وجب استءذان كل الورثة ولزوم كذب ابي بكر، وان كان صدقة وجب استءذان المسلمين، وان كان ملك عاءشة كذبها انها لم يكن لها ولا لابيها في المدينة دار.
# وقد روي في الجمع بين الصحيحين ان النبي (ص) قال: اذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي سريري في بيتي هذا علي شفير قبري. ولم يقل في الموضعين بيت عاءشة.
# وقتل بسببها نحو ستة عشر الفا " من المهاجرين والانصار وغيرهم، وافشت سر النبي صلي الله عليه واله كما حكاه الله تعالي عنها (3).
# ونقل الغزالي كثيرا " من سوء صحبتها للنبي (ص)، فروي ان ابا بكر دخل يوما " علي النبي وقد وقع في حقه منها مكروها "، فكلفه النبي ان يسمع منها ما جري ويدخل بينهما، فقال النبي: تتكلمين او اتكلم. فقالت: تكلم ولا
# PageV00P082
# تقولن الا حقا ". وايم الله لو خاطب المثل لمثله بذلك لعد مسيءا " للادب، بل هذا يدل علي انها تعتقد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد يقول غير الحق.
# وروي البخاري في صحيحه عن نافع عن ابن عمر قال: قام النبي (ص) خطيبا " فاشار نحو مسكن عاءشة وقال: الفتنة ههنا - ثلاثا " - حيث يطلع قرن الشيطان.
# وروي فيه ايضا " قال: خرج النبي (ص) من بيت عاءشة وقال: راس الكفر من ههنا حيث يطلع قرن الشيطان.
# (فصل) وهذا الذي نقلناه من الكتاب العزيز والسنة الصحيحة عندهم من مداءح الفريقين ومذامهما قليل من كثير ونزر حقير من جم غفير، يعلم صدق ذلك من طالع صحاحهم وصحاحنا وكتب المناقب والمثالب والسير والاخبار لنا ولهم.
# وحيث انهم نقلوه في صحاحهم وغيرها لم يكن لهم سبيل الي انكاره، ولهذا تمحلوا للجواب عنه بما يصغر [عن النقل] (1) ويحكم بفساده من له ادني عقل، وهو في الحقيقة يفيد العلم بعدالة الفرقة الاولي وصلوحهم لاخذ معالم الدين عنهم، ويفيد العلم بفسق الفرقة الثانية او كفرها، لانه من قبيل التواتر معني.
# خصوصا " ومن ذكرناهم هم افضل الصحابة عندهم فما ظنك بالمفضول.
# سلمنا انه لا يفيد العلم فهو يفيد الظن الغالب، فكيف يعدل عنه الي الوهم بغير
# PageV00P083
# دليل. سلمنا ان جميع ما نقلوه فيها كذب فكيف نصنع بالكتاب العزيز وكيف تركن النفس حينءذ الي صدق باقي ما نقلوه.
# ونحن بحمد الله قد افادنا الكتاب العزيز والسنة الثابتة عندهم والاحاديث الصحيحة عندنا الكثيرة المستفيضة بل المتواترة معني والبراهين القاطعة المقررة في الكلام علما " ضروريا " بعصمة الفرقة الاولي فضلا عن عدالتها وبكفر الفرقة الثانية فضلا عن فسقها بحيث لا نشك فيه ولا نمتري.
# ولو تنزلنا وسلمنا انه في نفس الامر ليس كذلك لمن نكن مامومين، حيث ان هذا هو الذي ادانا اليه اجتهادنا، ولا يكلف الله نفسا " الا وسعها (1).
# والعجب كيف جوزوا الاجتهاد في تخلف ابي بكر وعمر عن جيش اسامة وقد لعن النبي صلي الله عليه واله من تخلف عنه، وفي احراقهما بالنار بيت علي وفيه علي وفاطمة والحسنين وهم اهل البيت الذين طهرهم الله وحث النبي علي التمسك بهم واكد في الوصية بهم، وفي سفك الصحابة بعضهم دم بعض، وسفك طلحة والزبير وعاءشة دماء الانصار والمهاجرين وقتال امير المءمنين عليه السلام، وفي قتال معاوية وسفك دمه ودم من معه من الانصار والمهاجرين ولم يجوزوا لاءمتنا واكابر علماءنا الاجتهاد في سبهم والعدول عما نقلوه من احكام الدين الي ما نقلوه عن اهل البيت المطهرين بعد ما نقلوه في شان الفريقين من الامر الواضح البين.
# وبالجملة لما راينا الاله العظيم ورسوله الكريم قد مدحا اهل البيت وامرا بالتمسك بهم كما ذكرناه ذما عامة اصحابه ونصا علي ارتدادهم بعده بما نقلناه تمسكا " باهل البيت المطهرين الذين اخبر النبي صلي الله عليه واله ان المتمسك
# PageV00P084
# بهم لن يضل ابدا " ونقلنا احاديثهم واخذنا معالم شرعنا عنهم ورفضنا عامة اصحابه وطرحنا منا تفردوا بنقله، الا من علمنا منه الصلاح كسلمان والمقداد وعمار بن ياسر وابي ذر واشباههم من اتقياء الصحابة واجلاءهم المقررين في كتب الرجال عندنا ممن لم يخل عن اهل البيت طرفة عين او رجع اليهم عندما ظهر له الحق، وعليهم حملنا ما جاء في القران العزيز والسنة المطهرة من المدح للصحابة علي سبيل الاجمال، فاستقام لنا في الجمع بين مدحهم وذمهم الحال، واهتدينا بذلك من فضل الله الي سواء الطريق، والله ولي التوفيق.
# (اصل) واصولنا الخمسة (الكافي) و (مدينة العلم) وكتاب (من لا يحضره الفقيه) و (التهذيب) و (الاستبصار) قد احتوت علي اكثر الاحاديث المروية عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة المعصومين عليهم السلام عندنا و اهمها بحيث لا يشذ عنها الا النزر القليل.
# وجمعت من الاحاديث الصحيحة و غيرها مما قد اشتمل علي الاحكام العلمية والعملية والسنن والاداب والمواعظ والادعية والتفسير ومكارم الاخلاق ما لا يكاد يحصي ولا يوجد في سواها.
# اما كتاب (الكافي) فهو للشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني (ره) شيخ عصره في وقته ووجه العلماء والنبلاء. كان اوثق الناس في الحديث وانقدهم له واعرفهم به.
# صنف الكافي وهذبه وبوبه في عشرين ستة، وهو مشتمل علي ثلاثين كتابا "، تحتوي علي ما يحتوي عليه غيره مما ذكرناه من العلوم، حتي ان فيه ما يزيد PageV00P085
# علي ما في الصحاح الست للعامة متونا " واسانيد، وهذا لا يخفي علي من نظر فيه وفيها.
# توفي هذا الشيخ (ره) ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وقيل سنة تسع وعشرين سنة تناثر النجوم، ودفن في باب الكوفة بمقبرتها في صراط الطاءي.
# قال الشيخ ابو عبد الله احمد بن عبدون (ره): رايت قبره في صراط الطاءي وعليه لوح مكتوب عليه اسمه واسم ابيه. رحمه الله تعالي.
# واما كتاب (مدينة العلم) و (من لا يحضره الفقيه) فهما للشيخ الجليل النبيل ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ره)، وكان هذا الشيخ جليل القدر عظيم المنزلة في الخاصة والعامة، حافا " للاحاديث بصيرا " بالفقه والرجال والعلوم العقلية والنقلية ناقدا " للاخبار، شيخ الفرقة الناجية وفقيهها وجهها بخراسان وعراق العجم.
# وله ايضا " كتب جليلة، منها كتاب (دعاءم الاسلام) وكتاب (غريب حديث النبي والاءمة عليهم السلام) وكتاب (ثواب العمال وعقبها) وكتاب (التوحيد) وكتاب (دين الامامية) الي نحو ثلاثماءة مصنف.
# لم ير في عصره مثله في حفظه وكثيرة علمه، ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، ومات في الري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. رحمه الله تعالي.
# واما كتاب (التهذيب) و (الاستبصار) فهما لامام وقته وشيخ عصره ورءيس هذه الطاءفة وعمدتها بل رءيس العلماء كافة في وقته ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (ره).
# حاله وجلالة قدره اوضح من ان يوضح، اعترف بفضله وغزارة علمه PageV00P086
# وعلو شانه الخاصة والعامة.
# ولد في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقدم العراق سنة ثمان واربعماءة، وتوفي ليلة الاثنين ثاني عشر المحرم سنة ستين واربعماءة بالمشهد الشريف الغروي علي مشرفه السلام، ودفن بداره، وقبره الان هناك معروف.
# رحمه الله تعالي. PageV00P087
# اصول (في التعريفات والتقسيمات والاصطلاحات) (في الالقاب) (اصل) موضوع هذا العلم في الاصل المقصود بالذات السنة المطهرة، وهي طريقة النبي صلي الله عليه واله او الامام المحكية عنه، فالنبي بالاصالة والامام بالنيابة.
# وهي: قول، وفعل، وتقرير.
# ويتبع تلك البحث عن الاثار، وهي اقوال الصحابة والتابعين وافعالهم.
# واكثر اهل الحديث يطلقون علي الكل اسم (الحديث)، ولهذا يقسمونه الي مرفوع وموقوف. وقد نشير هنا الي طريقهم في ذلك.
# ثم ان البحث في السنة القولية اما: في المتن، او في السند. PageV00P088
# اما البحث في المتن:
# وهو في الاصل ما اكتنف الصلب من الحيوان. ومتن الشء: قوي، ومنه حبل متين. ومتن الشء: ما به يتقوم ويتقوي، كما ان الحيوان يتقوي بالظهر.
# وفي الاصطلاح هو: الفاظ الحديث المقصودة بالذات التي تتقوم بها المعاني. فانه ينقسم باعتبار وضوح الدلالة علي المراد منه وخفاءها الي (نص) و (مجمل) و (ظاهر) و (مءل)، لان اللفظ ان كان له معني واحد لا يحتمل غيره فهو (النص)، وان احتمل فان تساوي الاحتمالان فهو (المجمل)، وان ترجح احدهما فان اريد المرجوح لدليل فهو (المءول)، وان اريد الراجح فهو (الظاهر).
# ورجحانه اما بحسب الحقيقة الشرعية كدلالة الصوم علي الامساك (1) عن المفطرات، او بحسب العرف كدلالة الغاءط علي الفضلة (2). وهذان وان كانا نصين باعتبار الشرع والعرف الا ان ارادة الموضوع له الاول لم تنتف انتفاءا " يقينا ".
# ومن الراجح (المطلق)، وهو اللفظ الدال علي تعلق الحكم بالمهية لا بقيد منضم دلالة ظاهرة.
# ومنه (العالم)، وهو اللفظ الدال علي اثنين فصاعدا " من غير حصر، فان دلالته علي استيعاب الافراد ظاهر لا قاطع.
# وقد ينقسم باعتبار اخر الي (حقيقة) و (مجاز) و (مشترك) و (منقول) اي ياتي في الفاظه هذه الامور (3)، و (مطلق) و (مقيد) و (عام) و (خاص)
# PageV00P089
# و (مبين) في نفسه وما لحقه البيان وهو (المبين) اسم فاعل و (ناسخ) و (منسوخ).
# وتحقيق ذلك ونحوه من وظاءف الاصولي، وانما الواجب علي المحدث معرفتها من الاصول ليضع الاحاديث علي مواضعها منها، فيعطي كل حديث حقه اذا اراد العمل بالاحاديث وذلك من وظاءف الفقيه، فاذا عرفها واعطي الحديث حقه من ذلك عمل به بعد صحة السند.
# وانما نبهنا علي ذلك لءلا يجترء بعض القاصرين عن درجة الاستنباط علي العمل بما يجده من الاحاديث صحيحا "، فان دون العمل به بعد صحة سند بيداء لا تكاد تبيد.
# (اصل) واما البحث في السند:
# وهو المقصود من هذا الباب، فاعلم:
# ان (السند) هو طرق المتن، اعني مجموع من رووه واحدا " عن واحد حتي يصل الي صاحبه، ماخوذ من قولهم (فلان سند) اي يستند اليه في الامور اي يعتمد عليه، فسمي الطريق سندا " لاعتماد المحدثين والفقهاء في صحة الحديث وضعفه علي ذلك، والاسناد هو ذكر طريقه حتي يرتفع الي صاحبه.
# وقد يطلق (الاسناد) علي (السند)، فيقال: اسناد هذا الحديث صحيح او ضعيف، وذلك لان المتن اذا ورد فلا بد له من طريق موصل الي قاءلة، فهذا الطريق باعتبار كونه معتمدا " للعلماء في الصحة والضعف يسمي (سندا ")، وباعتبار تضمنه رفع الحديث الي القاءل يسمي (اسنادا "). PageV00P090
# ثم ان اسماء متن الحديث تختلف باعتبار اختلاف سنده في القوة والضعف والاتصال والقطع ونحو ذلك، ويترتب علي ذلك فواءد: جواز العمل به وعدمه وانواع الترجيحات المقررة في الاصول.
# واما السنة الفعلية:
# فان فعلهم (ع) اذا وقع بيانا " تبع المبين في وجوبه وندبه واباحته، وان فعلوه ابتداءا " فلا حجة فيه علي الاقوي (1) الا ان يعلم الوجه الذي وقع عليه.
# واما فعلهم المجرد فانه يدل علي الجواز ان كان في الافعال العرفية وعلي الرجحان ان كان في العبادات.
# واما السنة التقريرية:
# فان النبي صلي الله عليه واله لا يقر علي منكر وكذلك الاءمة المعصومون بعده صلوات الله عليهم الا لتقية، فما فعل بحضرتهم او غيرها مما علموا به ولم ينكروه من غير تقية فانه يدل علي جوازه.
# واما البحث في سند السنة الفعلية والتقريرية ففيه ما في سند القولية من الاقسام والكلام، كما نبينه انشاء الله تعالي.
# (اصل) الخبر اما صدق قطعا " كخبر الله تعالي وخبر الرسول صلي الله عليه واله، او كذب قطعا " كخبر مسيلمة بانه اوحي اليه، او مظنون الصدق كخبر العدل،
# PageV00P091
# او الكذب كبعض اخبار الفساق، او مشكوك كبعض اخبار المجهولين.
# ثم الاخبار منها (متواتر) وهو ما رواه جماعة يحصل العلم بقولهم للقطع بعدم امكان توطءتهم علي الكذب عادة. ويشترط ذلك في كل طبقاته صحيحا " كان اولا، وهو مقبول لوجوب العمل بالعلم.
# وهذا لا يكاد يعرفه المحدثون في الاحاديث لقلته، وهو كالقران وظهور النبي والقبلة والصلوات واعداد الركعات والحج ومقادير نصب الزكوات. نعم المتواتر بالمعني كثير كشجاعة علي وكرم حاتم.
# ويشترط كونه: ضروريا " لا مظنونا "، مستندا " الي محسوس لا مثل حدوث العالم وصدق الانبياء، وان لا يسبق الي السامع شبهة او تقليد ينافي موجب الخبر كما حققه السيد المرتضي (ره) وتبعه المحققون، لان حصول الشبهة والتقليد مانعان عن حصول العلم العادي من الخبر المتواتر، ولهذا انكر الكفار ما تواتر من معاجز نبينا صلي الله عليه واله، وانكر المخالفون ما تواتر من النص علي علي عليه السلام بالامامة.
# والقدر الذي يحصل به التواتر غير معلوم لنا، لكنا بحصول العلم نستدل علي كمال العدد، وذلك يختلف باختلاف الاخبار والمخبرين، ويعسر تجربة ذلك. وان تكلفناه فسبيله ان نراقب انفسنا، فاذا اخبرنا بوجود شء خبرا " متوليا " فان قول الاول يحرك الظن وقول الثاني والثالث يءكده، وهلم جرا " الي ان يصير ضروريا ".
# وحديث الغدير متواتر عندنا، وحديث (من كذب علي فليتبوا مقعده من PageV00P092
# النار) متواتر عند العامة لانه نقله عن النبي صلي الله عليه واله الجم الغفير قيل اربعون وقيل اثنان وستون ثم لم يزل العدد في ازدياد علي التوالي الي يومنا هذا، وحديث (انما الاعمال بالنيات) غير متواتر وان نقله الان عدد التواتر وزيادة، لان ذلك طرا عليه في وسط اسناده.
# ومنها (احاد) وهو بخلاف، وهو ينقسم اولا الي: صحيح، وحسن، وموثق، وضعيف.
# الاول: الصحيح وهو ما اتصل سنده بالعدل الامامي الضابط عن مثله حتي يصل الي المعصوم من غير شذوذ ولا علة.
# ومن راينا كلامه من اصحابنا لم يعتبر هذين القيدين، وقد اعتبرهما اكثر محدثي العامة.
# وعدم اعتبار الشذوذ اوجد، اذ لا مانع ان يقال صحيح، وهو المنكر كما ياتي.
# واما (المعلل) فغير صحيح: اما اذا كانت العلة في السند فظاهر، واما اذا كانت في المتن فكذلك، لان المتن حينءذ يكون غير صحيح لما فيه من الخلل بالعلة، فيعلم او يغلب علي الظن انه علي ما هو عليه ليس من كلامهم. نعم قال فيه صحيح السند.
# فالصحيح علي هذا ما صح سنده من الضعف والقطع ومتنه من العلة. وكيف كان هو اختلاف في الاصطلاح. PageV00P093
# وقد يطلق عليه (المتصل) و (المعنعن) وان كان كل منهما اعم منه.
# وقد يطلق نادرا " الصحيح علي سليم الطريق من الطعن وان اعتراه ارسال او قطع، فيطلق علي ما كان رجاله المذكورون عدولا وان اشتمل بعد ذلك علي امر اخر، فيقولون (روي ابن ابي عمير في الصحيح) وان كانت تلك الرواية مرسلة او مقطوعة، او كان ذلك الذي اسندت اليه ليس عدلا اماميا " ولكن صح ما سواه.
# واذا قيل (صحيح) فهذا معناه لا انه مقطوع بصحته، واذا قيل (غير صحيح) فمعناه لم يصح اسناده لا انه كذب.
# ولا شبهة في تفاوت طبقات صحة الصحيح كما تتفاوت طبقات ضعف الضعيف وحسن الحسن.
# وهو مقبول عند اكثر اصحابنا المتاخرين مطلقا "، وعند الكل اذا اعتضد بقطعي كفحوي الكتاب او فحوي المتواتر او عمومهما او دليل العقل او كان مقبولا بين الاصحاب.
# وقد يقبلون غير الصحيح ايضا " اذا اعتضد بما ذكرناه ويردون الخبر مطلقا بمخالفة مضمونه الكتاب او السنة او الاجماع، لامتناع ترجيح الظن علي العلم، وباعراض الاكثر عنه وبمعارضته اقوي اسنادا " او متنا او بمرجح من المرجحات.
# اذا عرفت ذلك فصحاح العامة كلها وجميع ما يروونه غير صحيح، فلا يحكم بكذب كل واحد واحد من احاديثها ولا بصدقه الا بدليل من خارج، ولهذا لم يزل علماءنا المتقدمون والمتاخرون يتداولون نقل صحاحهم ورواياتهم بالرواية وصار ذلك متعارفا بينهم حتي اتصل الينا من طرقنا وطرقهم.
# وانما نقلها اصحابنا لما يترتب عليها من جواز العمل بالسنن والادب PageV00P094
# والمواعظ وكلما لا يتعلق بالاحكام وصفات ذي الجلال والاكرام علي ما اشتهر بين العلماء. ويمكن ان يستدل لذلك بحديث (من بلغه شء من اعمال الخير فعمل به اعطاه الله ذلك وان لم يكن الامر علي ما بلغه) ولما تفيده من الاعتبار والشواهد في بعض الموارد كما نبينه في موضعه انشاء الله تعالي.
# تنبيه:
# ما حذف من مبتدا اسناده واحدا " او اكثر او من وسطه او اخره كذلك: فما كان منه بصيغة الجزم ك (قال) او (فعل) و (روي) و (ذكر فلان) فهو حكم من المسند بصحته عن المضاف اليه في الظاهر، وما ليس فيه جزم ك (يروي) و (يذكر) و (يحكي) فليس فيه حكم بصحته عن المضاف اليه.
# وقد اورد الشيخ في التهذيب من القسمين احاديث عديدة، اسند كثيرا " منها الي اصحاب الاءمة عليهم السلام، فما كان ذلك مذكور السند في ضوابطه فهو متصل، وما لم يكن داخلا في ضوابطه فما كان بصيغة الجزم فهو حكم بصحته في الظاهر، وما لا فلا. فيتدبر ذلك.
# الثاني: الحسن وهو عندنا ما رواه الممدوح من غير نص علي عدالته - كذا قاله الشهيد والمتاخرون وفيه نظر، لانه شامل لصحيح العقيدة وفاسدها ولمن كان ممدوحا " من وجه وان نص علي ضعفه من وجه اخر، وشامل لاقسام الممدوح كلها وبعضها لا يخرج الممدوح بها عن قسم المجهولين، مثل (مصنف) و (كثير الرواية) و (له كتاب) PageV00P095
# و (اخذ عنه) وشبه ذلك.
# والانسب ان يقال: هو ما رواه الممدوح مدحا " يقرب من التعديل، ولم يصرح بعدالته ولا ضعفه مع صحة عقيدته.
# والقيد الاخير لاخراج من كان فاسد العقيدة ولم ينص علي ثقته ومدح، فانه من قسم الضعيف علي ما قلناه ومن الحسن علي ما عرفوه [والمراد انه رواه من هو كذلك وباقي رجاله عدولا، والا كان ضعيفا "، لان الحديث يتبع اخس ما فيه من الصفات علي ما اصطلحوا عليه.
# واعلم ان ما تقدم في الصحيح ات هنا، وهو ان الحديث يوصف بالحسن وان اعتراه قطع او ارسال بل او ضعف اذا وقع الحسن بعد من النسب اليه، كما حكم العلامة وغيره بان طريق الفقيه الي منذر بن جبير حسن مع ان منذر مجهول، وكذا طريقه الي ادريس بن زيد، وان طريقه الي سماعة حسن مع انه واقفي وذكر جماعة ان رواية زرارة في مفسد الحج حسنة مع انها مقطوعة] (1) وعلي كل حال فالحسن وسط بني الصحيح والضعيف، فهو قريب الي الصحيح، حيث ان رجاله مستورون، واحتمال الكذب اقرب اليه من الصحيح وابعد من الضعيف.
# والحاصل عن شراءط الصحيح معتبرة في الحسن، لكنه لابد في الصحيح من كون العدالة ظاهرة وكون الاتقان والضبط كاملا، وليس ذلك شرطا " في الحسن.
# وعند العامة هو ما عرف مخرجه واشتهر رجاله. وقال بعضهم: هو الذي فيه ضعف قريب محتمل يصلح للعمل به. ولهم تعريفات اخري متقاربة، وعليه مدار
# PageV00P096
# اكثر احاديثهم، وقبله اكثر علماءهم وعمل به عامة فقهاءهم، بناءا " علي قاعدتهم من عدم اشتراط علم العدالة والاكتفاء بعدم علم الفسق في الشاهد والراوي.
# واما اكثر علماءنا فلم يعملوا به بناءا " علي قاعدتهم من اشتراط علم العدالة وعدم الاكتفاء بعدم علم الفسق فيهما، ولكن كثيرا " ما يحتجون به كما يحتجون بالصحيح وان كان دونه في القوة، ويعملون به اذا اعتضد بما يقويه من عموم او حديث اخر او شبههما، وقد عمل به الشيخ وجماعة (1).
# وربما قالوا (حديث حسن الاسناد) او (صحيحه) دون قولهم (حديث حسن) او (صحيح)، لانه قد يصح او يحسن الاسناد دون المتن لعلة او لشذوذ علي قررناه فيما سبق.
# تنبيه:
# قد يروي الحديث من طريقين او اكثر احدهما صحيح والاخر حسن او موثق او ضعيف، فيغلب فيه الاقوي يكون الاخر شاهدا " ومقويا " له.
# وقد يحكم بعض علماءنا بصحة حديث والاخر بحسنه او توثيقه او ضعفه، اما لانه رواه بطريق صحيح لم يقف عليه الاخر، واما لاعتقاده ثقة الراوي وعدم اعتقاد الاخر ذلك، فيحكم كل واحد بحسب ما وصل اليه.
# الثالث: الموثق وهو من خواصنا، لان العامة يدخلونه في قسم الصحيح.
# PageV00P097
# وهو عندنا ما رواه من نص اصحابنا علي ثقته مع فساد عقيدته بوقف او عامية او شبههما. وقد يسمي (القوي).
# وقد يراد بالقوي مروي الامامي غير الممدوح ولا المذموم، او مروي المشهور في التقدم غير الموثق.
# والاول هو المتعارف بين الفقهاء.
# الرابع: الضعيف وهو ما لم يجمع صفة الصحيح او الحسن او الموثق، اعني ما في سنده مذموم او فاسد العقيدة غير منصوص علي ثقته او مجهول وان كان باقي رجاله عدولا، لان الحديث يتبع لقب ادني رجاله.
# تنبيه:
# قد يروي الحديث من طريقين حسنين او موثقين او ضعيفين او بالتفريق، او يروي باكثر من طريقين كذلك فيكون مستفيضا ". وكيف كان لا شبهة انه اقوي مما روي بطريق واحد من ذلك الصنف.
# وهل يعادل في القوة ما فوقه من الدرجة؟ لم اقف لاصحابنا في هذا علي كلام. وبعض العامة حكم بانه لا يبلغ، وبعضهم حكم ببلوغه.
# والذي اقواله: ان هذا الامر يختلف جدا " بحسب تفاوت الرواة في المدح وبحسب تكثر الطرق وقلتها وبحسب المتن من حيث موافقته لعمومات الكتاب او السنة او عمل العلماء او نحو ذلك، وقد يساوي الحسن اذا تكثرت طرقه الصحيح او يزيد عنه اذا كان ذا مرجحات اخر، لان مدارك ذلك علي غلبة الظن بصدق PageV00P098
# مضمونه التي هي مناط العمل وان كان لا يسمي في العرف صحيحا ".
# واعلم ان ما يقارب الصحيح عندنا في الاحتجاج ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه، لان اباه ممدوح جدا " ولم نر احدا " من اصحابنا نص علي ثقته ولكنهم وثقوا ابنه. بل هو عندنا من اجلاء الاصحاب، واكثر رواياته عن ابيه.
# (اصل) هذا التقسيم الذي قسمناه هو اصل التقسيم عند اصحابنا والعامة لكن باستثناء الموثق، وقد ينقسم الي اقسام اخر باعتبار ما يعرض له فتخلف القابه، وهو انواع:
# الاول: المقبول وهو ما تلقاه العلماء بالقبول والعمل بمضمونه من اي الاقسام كان [ويجب العمل بمضمونه، وذلك كحديث عمر بن حنظلة] (1).
# الثاني: المشهور وهو ما زاد رواية علي ثلاثة، ويسمي (المستفيض) ايضا "، وقد يطلق علي ما اشتهر العمل به بين الاصحاب.
# وعند العامة هو ما شاع عند اهل الحديث خاصة، بان نقله رواة كثيرون او عندهم وعند غيرهم، نحو (انما الاعمال بالنيات) او عند غيرهم خاصة كقوله صلي الله عليه واله وسلم (للساءل حق وان جاء علي فرس) (2) و (يوم نحركم
# PageV00P099
# يوم صومكم). قال بعضهم: هذان حديثان يدوران في الاسواق وليس لهما اصل في الاعتبار.
# الثالث: المسند وهو ما اتصل سنده كاءنا " من كان، اي لم يسقط منه احد من الرواة، بان يكون كل واحد اخذه ممن هو فوقه حتي يصل الي منتهاه كاءنا " من كان. ويقال له (المتصل) و (الموصول)، ويقابله (المنقطع) مرسلا او معلقا " او معضلا كما ياتي.
# وبعض العامة يجعل (المسند) ما اتصل سنده الي النبي صلي الله عليه واله، وعندنا يكون ما اتصل بالمعصوم، فيخرج الموقوف علي غيره اذا جاء بسند متصل، لانه لا يسمي في العرف مسندا "، و (المتصل) ما اتصل سنده بقاءله مرفوعا " كان او موقوفا ".
# والاول اضبط واشهر.
# الرابع: المعنعن وهو ما يقال في سنده (فلان عن فلان).
# والصحيح عند العامة انه متصل اذا امكن اللقاء وامن من التدليس [بان لا يكون معروفا " به] (1).
# وفي اشتراط ثبوت اللقاء وطول الصحبة ومعرفته بالرواية عنه خلاف بين المحدثين، والاصح عدم اشتراط شء من ذلك، لحمل فعل المءمن علي الصحة. واما عندنا فلا شبهة في اتصاله بالشرطين المذكورين.
# وقال بعض متاخري العامة: قد كثر في زماننا وما قاربه استعمال (عن) في
# PageV00P100
# الاجازة. واما عندنا فالذي يظهر انه يستعمل في الاعم منها ومن القراءة والسماع.
# الخامس: المسلسل وهو ما تتابع رجال اسناده علي صفة او حالة تارة للرواة وتارة للرواية.
# قال الشيخ محيي الدين: انا اروي ثلاثة احاديث مسلسلة بالدمشقيين.
# وقد اعتني العامة بهذا القسم، وقل ان يسلم لهم منه شء الا بتدليس او تجوز او كذب يزينون به مجالسهم واحوالهم. وهو مع ندرة اتفاقه عديم الجدوي وقد نقلنا منه عنهم انواعا ك (المسلسل بالاولية) و (التشبيك باليد) و (العد فيها) و (الضيافة) ونحو ذلك.
# وقد يكون باتفاق اسماء الرجال او صفاتهم او بصفات الرواية ك (المسلسل بسمعت فاخبرنا) و (اخبرنا فلان والله).
# وقد اعترف نقادهم بانه لا يكاد يسلم من خلل (1)، حتي حديث المسلسل بالاولية تنتهي السلسلة فيه الي سفيان بن عيينة، ومن رواه مسلسلا الي منتهاه فقد وهم، كما اعترف به نقادهم.
# واما علماءنا ومحدثونا فهم اجل شانا " واثقل ميزانا " من الاعتناء بمثل ذلك.
# السادس: المضمر وهو ما يقول فيه الصحابي او احد اصحاب الاءمة عليهم السلام (سالته عن كذا فقال كذا) او (امرني بكذا) او ما اشبه ذلك، ولم يسم المعصوم ولا ذكر
# PageV00P101
# ما يدل علي انه هو المراد.
# وهذا القسم غير معروف بين العامة، وكثيرا " ما كان يفعله اصحابنا للتقية، لعلم الحديث اسم مفعول بالامام في ذلك الخطاب.
# وهو مضعف للحديث، لاحتمال ان يكون المراد غير الامام وان كان ارادة الامام بقرينة المقام اظهر.
# السابع: المجهول وهو المروي عن رجل غير موثق ولا مجروح ولا ممدوح، او غير معروف اصلا، ومنه قولهم (عن رجل) او (عمن حدثه) او (عمن ذكره) او (عن) غير واحد) او نحو ذلك.
# وبعض العامة يخصه باسم (المنقطع)، والاول اشهر واحسن.
# وهو قد يكون مجهول الاول او الوسط او الاخر او الطرفين او مع الوسط ايضا ".
# تنبيه:
# لو قال (عن ثقة) او (عن بعض الثقات) او نحو ذلك وقبلنا توثيق الواحد من غير ذكر السبب لم يكن مجهولا من هذه الحيثية.
# وقال بعض العامة: لا يجزي ذلك، لانه لا بد من تسمية المعدل وتعيينه، لانه قد يكون ثقة عنده وغيره قد اطلع علي جرحه بما هو جارح عنده واضرابه عن اسمه مريب في القلوب.
# وليس بشء، اذ الاصل عدم ذلك، ومثل هذا الاحتمال غير مضر ولا قادح. PageV00P102
# الثامن: المرفوع وهو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه واله او احد الاءمة عليهم السلام، من اي الاقسام كان، متصلا كان او منقطعا "، قولا كان او فعلا او تقريرا "، وكل واحد من هذه الثلاثة اما ان يكون صريحا " او في حكمه، فالاقسام ستة:
# 1 - المرفوع صريحا " من قولهم:
# مثل قول الصحابي واصحاب الاءمة عليهم السلام (سمعت رسول الله) او (الصادق يقول كذا) او نحوه.
# 2 - المرفوع من فعلهم صريحا ":
# مثل (رايته يفعل كذا) او (فعل كذا).
# 3 - المرفوع من تقريرهم صريحا ":
# مثل (فعلت بحضرته كذا) او (فعل فلان بحضرته كذا) ولم يذكر انكارا " ولا كان موضع تقية بالنسبة الي الامام.
# 4 - ما له حكم المرفوع من القول:
# مثل اقوال الصحابة واصحاب الاءمة عليهم السلام فيما لا مدخل للاجتهاد فيه، كالاخبار عن الجنة والنار واحوال يوم القيامة والقبر، والاخبار عما يحصل علي فعله ثواب مخصوص او عقاب مخصوص، والاخبار عن بدو الخلق اذا لم يكونوا اخذوه من الكتب القديمة واقوال المنجمين.
# فهذا في حكم قولهم (قال المعصوم كذا) وكذا قولهم (امرنا بكذا) و (نهينا عن كذا) و (من السنة كذا)، فان الارجح انه ملحق بالمرفوع حكما.
# 5 - ما له حكم المرفوع من الفعل: PageV00P103
# مثل ان يفعلوا ما لا مدخل للاجتهاد فيه، كالصلاة بالهيءة المخصوصة.
# 6 - ما له حكم المرفوع من التقرير:
# كان يخبر الصحابي واصحاب الاءمة عليهم السلام انهم كانوا يفعلون في زمن المعصوم كذا مما يبعد خفاءه عنهم لتوفر دواعيهم علي السءال عن امر دينهم، فلا يستمرون علي فعل شء الا وقد علموا به واقروا عليه او امروا به ابتداءا " وان لم ينقل الامر.
# واعلم ان من المرفوع قول الراوي يرفعه او ينميه او يبلغ به الي قول النبي صلي الله عليه واله او احد الاءمة عليهم السلام، فمثل هذا يقال له الان (مرفوع) وان كان منقطعا " او مرسلا او معلقا " بالنسبة الينا الان.
# فقول محمد بن يعقوب مثلا في الكافي: علي بن ابراهيم رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: طلبة العلم ثلاثة - الي اخره كما ننقله فيما ياتي، يقال له مرفوع لاتصاله بالمعصوم عليه السلام وان كان منقطعا " بل معلا. واما علي ابن ابراهيم فانه بالنسبة اليه يمكن ان يكون متصلا، وكذا بالنسبة الي محمد بن يعقوب اذا كان علي بن ابراهيم قد رواه اياه متصلا ومحمد بن يعقوب هو الذي حذف السند فقطعه.
# التاسع: الموقوف وهو المروي عن الصحابة او اصحاب الاءمة عليهم السلام قولا لهم او فعلا، متصلا كان او منقطعا " صحيحا " او غيره.
# ويستعمل في غيرهم مقيدا "، فيقال (وقفه فلان علي فلان) مثلا اذا لم يكن من اصحاب المعصومين. PageV00P104
# وبعض الناس يسمي الموقوف (اثرا ") كالمقطوع الاتي، وليس بحجه وان صح سنده.
# واعلم ان من الموقوف قول الراوي (كنا نقول) او (نفعل كذا) او (كانوا لا يرون باسا " بكذا) اذا لم يضف ذلك الي زمان المعصوم، اما اذا اضيف فقد يكون مرفوعا " اذا دلت قراءن الاحوال علي امرهم بذلك او عدم خفاءه عنهم كما تقدم.
# وقال بعض المحدثين : تفسير الصحابي مرفوع. وهو قريب اذا كان مما لا دخل للاجتهاد فيه، كشان النزول ونحوه، والا فهو موقوف.
# العاشر المقطوع وهو المروي عن التابعين قولا لهم او فعلا. واصحابنا لم يفرقوا بينه وبين الموقوف فيما يظهر من كلامهم.
# الحادي عشر: المنقطع بالمعني الاعم وهو ما لم يتصل اسناده الي معصوم علي اي وجه كان، وهو ستة اقسام، لان الحذف اما من الاول او من الوسط او من الاخر اما واحد او اكثر:
# 1 و 2 ما حذف من اول اسناده واحد او اكثر:
# وهو (المعلق)، ماخوذ من تعليق الجدار لقطع الاتصال فيه.
# وقد استعمله بعضهم في حذف كل الاسناد، كقولهم (قال النبي) او (قال الصادق كذا) او (قال ابن عباس كذا).
# وقد الحقه العامة بالصحيح، ولا يسمي عندهم تعليقا " الا اذا كان بصيغة الجزم ك (قال) و (فعل) و (امر) و (نهي) لا مثل (يروي) و (يحكي). PageV00P105
# تنبيه:
# لا تظنن ما رواه الشيخ في التهذيب والاستبصار عن الحسين بن سعيد ونحوه ممن لم يلحقهم، وكذا ما رواه في الفقيه عن اصحاب الاءمة عليهم السلام وغيرهم معلقا "، بل هو متصل بهذه الحيثية، لان الرجال الذين بينهم وبين من رووا عنهم معروفة لنا، لذكرهم لها في ضوابط بينوها بحيث لم يصر فرق بين ذكرهم لهم وعدمه وانما قصدوا الاختصار.
# نعم ان كان شء من ذلك غير معروف الواسطة - بان يكون غير مذكور في ضوابطهم - فهو معلق، وقد رايت منه شيءا " في التهذيب، لكنه قليل جدا ".
# 3 و 4 المنقطع بالمعني الاخص:
# وهو ما حذف من وسط اسناده واحد او اكثر.
# واعلم ان القطع في الاسناد قد يكون معلوما " بسهولة - كان يعلم ان الراوي لم يلق من روي عنه - وهو واضح، وقد يكون خفيا " لا يدركه الا المتضلع بعلم الرجال ومعرفة مراتبهم، وهو المدلس.
# وقد يقع ذلك من سهو المصنف او الكاتب.
# 5 و 6 المرسل:
# وهو ما رواه عن المعصوم من لم يدركه بغير واسطة او بواسطة نسيها او تركها عمدا " او سهوا "، او ابهمها ك (عن رجل ) او (بعض اصحابنا)، واحدا " كان المتروك او اكثر.
# وقد اتفق علماء الطواءف كلها علي ان قول كبراء التابعين (قال رسول الله كذا) او (فعل كذا) يسمي مرسلا.
# وبعض العامة يخص (المرسل) بهذا ويقول: ان سقط قبل النبي اثنان فهو PageV00P106
# منقطع وان سقط اكثر فهو معضل، والمشهور في الفقه واصوله ان الكل يطلق عليه اسم (المرسل).
# وقد اختلف العماء في الاحتجاج به: فقيل يحتج به مطلقا (1)، وقيل لا مطلقا وقيل يحتج به اذا اعتضد بفحوي الكتاب او سنة متواترة او عمومهما او دليل العقل او كان مقبولا بين الاصحاب او انضم اليه ما يءكده، كان جاء من وجه اخر مسندا " وان لم يكن صحيحا "، فيكون له كالشاهد، اذا لو كان صحيحا " كان العمل به دون المرسل، او كان مرسله معلوم التحرز عن الرواية عن مجروح، ولهذا قبلت الاصحاب مراسيل ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي واحمد بن ابي نصر البزنطي لانهم لا يرسلون الا عن ثقة.
# ولا باس بذلك، وان كان في تحقق ذلك نظر، لان مستند العلم ان كان استقراء احاديثه فوجد انها مسندة - كما يظهر من كلام اصحابنا، وقد نازعهم صاحب البشري ومنع دعواهم - فهذا اسناد ولا بحث فيه اذا كان الاستقراء تاما "، والا فاشكل.
# وان كان حسن الظن فهو غير كاف شرعا ".
# وان كان استنادا " الي اخباره فمرجعه الي شهادته بعدالة الراوي المجهول، وسياتي ما فيه.
# وليس من المرسل عندنا ما يقال فيه (عن الصادق قال قال النبي كذا)، بل هو متصل من هذه الحيثية، لما نبينه انشاء الله تعالي.
# ويعلم الارسال بعدم الملاقاة، ومن ثم احتيج الي التاريخ.
# PageV00P107
# تتميم:
# كثيرا " ما استعمل قدماء المحدثين منا ومن العامة قطع الاحاديث بالارسال ونحوه، وهو مكروه او حرام اذا كان اختيارا " الا اذا كان لسبب كنسيان ونحوه، فقد روينا بطرقنا الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه وعن احمد ابن محمد بن خالد عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: اذا حدثتم بحديث فاسندوه الي الذي حدثكم، فان كان حقا " فلكم وان كان كذبا " فعليه (1).
# وروينا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اياكم والكذب المخترع.
# قيل له: وما الكذب المخترع؟ قال: ان يحدثك الرجل بحديث فتتركه وترويه عن الذي حدثك عنه (2).
# الثاني عشر: المعضل وهو من اعضله اي صعبه، وما هو ما سقط من اسناده اثنان او كثر من الوسط او الاول او الاخر، فهو عبارة عن الثلاثة الاقسام من الستة المذكورة في المنقطع.
# الثالث عشر: الشاذ والنادر والمنكر اما (الشاذ) و (النادر) فهو عندنا وعند الشافعي ما خالف المشهور وان كان
# PageV00P108
# رواية ثقة، لا ان يروي ما لا يرويه غيره. وقد عمل به بعضهم، كما اتفق للشيخين في صحيحة زرارة فيمن دخل في الصلاة بتيمم ثم احدث: انه يتوضا حيث يصيب الماء ويبني علي الصلاة (1). وان خصاها بحالة الحديث تاسيا ".
# واما (المنكر) فما خالف المشهور وكان رواية غير ثقة.
# وقد يطلق (الشاذ) عندنا خاصة علي ما لم يعمل بمضمونة العلماء وان صح اسناده ولم يعارضه غير او تكرر.
# وقال بعض العامة: الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد تفرد به ثقة او غيره.
# وهو مشكل، فان اكثر احاديثنا واحاديثهم من هذا القبيل ولم يطلق عليها احد اسم الشاذ.
# وقد يطلق علي الشاذ اسم المنكر.
# وقال بعض المحدثين: الشاذ هو الفرد الذي لا يعرف متنه من غير راويه.
# وفصل ابن الصلاح (2) من العامة فقال: الحديث ان خالف من تفرد به احفظ منه واضبط فشاذ مردود، وان لم يخالف وهو عدل ضابط فصحيح، وان رواه غير عدل ضابط لكن لا يبعد عنهما فحسن، وان بعد فمنكر. فالمنكر علي هذا ما يرويه الضعيف مخالفا " لما رواه الناس كما قدمناه.
# واعلم ان قول الفقهاء والمحدثين (هذا الحديث تفرد به فلان) او (لم يروه سوي فلان) لا يقتضي ذلك في الحديث شذوذا " ولا نكرا "، بل يبقي له حكم المقرر
# PageV00P109
# واولي بذلك ما لو قالوا: تفرد به اهل الحجاز او العراق .
# تتميمان:
# (الاول) الشذوذ قد يكون بزيادة لفظ في الحديث قد رواه الثقات او غيرهم ناقصا ".
# ومذهب الجماهير منا ومن العامة قبول الزيادة مطلقا اذا كانت علي شرط ما يقبل. وقيل: تقبل ان رواها غير من رواه ناقصا " ولا يقبل ممن رواه ناقصا ".
# والمعتمد الاول.
# (الثاني) اذا روي بعض الثقات الحديث مرسلا وبعضهم رواه متصلا او بعضهم موصلا وبعضهم موقوفا "، او رفعه الراوي الواحد في وقت ووقفه في اخر، او وصله في وقت وارسله في اخر او نحو ذلك فالصحيح ان الحكم للارفع، سواء كان المخالف له مثله او اكثر منه واقوي، لان ذلك زيادة ثقة وهي مقبولة.
# وقيل الحكم للادني، وقيل للاكثر ومع التساوي فالاقوي بالضبط ونحوه والتحقيق ما قلناه.
# وليس وصل الحديث تارة وارساله اخري مثلا قادحا " في عدالة الراوي او في الحديث، وقال بعض العامة: يقدح في عدالته وصل ما ارسله الحفاظ وليس بشء، فيكون لهذا الموصل حكمه من القبول ان جمع شراءطه. وكذا لو رفع ما اوقفوه، لان ذلك كالزيادة، وهي مقبولة بشروطها.
# ان قلت: الارسال قادح في الاتصال، فترجيحه وتقديمه من قبيل تقديم الجرح علي التعديل فيقدم. PageV00P110
# قلت: الجرح انما قدم لما فيه من زيادة العم، والزيادة هنا مع الواصل.
# الرابع عشر: الغريب والعزيز كل من يجمع الحديث ويروي عنه لعدالته وضبطه كالحسين بن سعيد وابن ابي عمير، اذا تفرد عنه بالحديث رجل سمي (غريبا ")، فان رواه اثنان او ثلاثة سمي (عزيزا) وان رواه جماعة سمي (مشهورا ").
# ويدخل في الغريب ما انفرد رواية بزيادة في متنه او في سنده، وهو قد يكون صحيحا " وقد يكون غير صحيح.
# وهو ايضا " اما ان يكون غريبا " متنا " واسنادا " - وهو ما انفرد برواية متنه واحد او اسنادا " لا متنا " - كحديث يعرف متنه جماعة عن رجل اذا تفرد واحد برواية متنه عن اخر.
# ولا يوجد ما هو غريب متنا " لا اسنادا "، الا اذا اشتهر الحديث المفرد فرواه عمن تفرد به جماعة كثيرة، فانه يصير غريبا " مشهورا "، كحديث (انما الاعمال بالنيات) (1) فان اسناده متصف بالغرابة في طرفه الاول وبالشهرة في طرفه الاخر.
# وكذا ساءر الغراءب التي اشتملت عليها التصانيف ثم اشتهرت.
# الخامس عشر: المعلل والعلة عبارة عن سبب غامض خفي مضعف للحديث اما في متنه او في سنده مع ان ظاهره السلامة، وانما يتفطن لها غالبا " الماهر في فن الحديث طرقه ومتونه ومراتب روايته.
# PageV00P111
# ويقال للحديث الواقع فيه العلة (المعلل) بفتح اللام، ولحن من قال (معلول).
# اما وقوع العلة في المتن فكركة؟؟ تركيبه او مخالفته لقواعد العربية او لدليل قاطع او بوقوع الاضطراب فيه من الراوي الواحد، فيدل علي عدم ضبطه وعدم تحققه.
# واما وقوعه في السند فكاشتراك الراوي بين الثقة وغيره، ورواية الراوي عمن لمن يلقه قطعا "، او مخالفة غيره له في السند مع قراءن اخري تنبه الحاذق علي وهم بارسال في الموصول او وقف في المرفوع او ادخال سند في سند او نحو ذلك بحيث يغلب علي ظنه الخلل فيحكم بعدم الصحة او يتوقف فيه.
# وقد يطلق العلة علي غير ما ذكرنا، ككذب الراوي وغفلته وقطعه الحديث وارساله ونحو ذلك مما يوجب ضعفه.
# السادس عشر: المضطرب [وهو ما اختلف لفظ رواية] (1) والاضطراب هو الاختلاف.
# وهو قد يكون في السند، كان يرويه مرة عن ابن ابي عمير ومرة عن محمد ابن مسلم، وقد يكون في المتن، كان يرويه مرة زاءدا " ومرة ناقصا "، او يرويه مرة بما يخالف المرة الاخري (2)، وقد يكون ذلك من راو واحد وهو اقبح، وقد يكون من اكثر.
# PageV00P112
# وهو يضعف الحديث، للاشعار بعدم الضبط. نعم ان رجحت احدي الروايتين بحفظ راويها وضبطه ونحو ذلك فالحكم للراجحة، ويخرج بذلك من الاضطراب.
# السابع عشر: المقلوب والقلب عبارة عن ان يكون الحديث عن راو فيجعل عن اخر ليرغب فيه، كان يكون عن محمد بن قيس فيجعل عن محمد بن مسلم.
# وهو حرام لتضمنه الكذب، ومن عرف به سقطت عدالته.
# الثامن عشر: المدلس وهو ما اخفي عيبه، والتدليس ماخوذ من الدلس بالتحريك.
# وهو قسمان: تدليس الاستاذ، وتدليس الشيوخ.
# اما تدليس الاستاذ:
# فكان يروي عمن عاصره ما لم يسمعه منه موهما " سماعه، قاءلا (قال فلان) او (عن فلان)، بان ياخذه من كتابه او يحدثه به رجل اخر، وقصده بذلك ترويج الحديث وتحسينه او علو الاسناد او الترفع عن ان يرويه عمن روي عنه.
# وهو مكروه جدا " بين اهل الحديث، حتي قال بعضهم: من عرف به صار
# PageV00P113
# مجروحا " مردود الرواية.
# اما لو قال (سمعت) او (حدثني) وعلم انه ليسمع منه كان ذلك جرحا " لا محالة. ولو احتمال سماعه منه لم يحكم عليه بالتدليس حملا للمسلم علي الصحة.
# وهذا القسم من التدليس لا يخرج عن الاقسام المتقدمة من (التعليل) و (القطع) و (الارسال).
# واما تدليس الشيوخ:
# فبان يسمي شيخا " او يكنيه او ينسبه بما لا يعرف به لغير ضرورة. وكراهته اخف من الاول، وسبب الكراهة فيه توعر (1) طريق معرفته.
# ويختلف الحال في كراهته بحسب غرضه، ككون المدلس ضعيفا " او صغيرا " او سمع منه كثيرا " فامتنع من تكراره لءلا يسمج او نحو ذلك.
# التاسع عشر: المدرج والادراج ان يذكر الراوي حديثا " ثم يتبعه كلاما " لنفسه او لغيره فيرويه من بعده متصلا، فيتوهم انه من الحديث.
# ويقال للزاءد (مدرج) بفتح الراء، وللحديث (مدرج فيه).
# ومن اقسام الادراج ان يكون عنده حديثان باسنادين فيرويهما باحدهما، او يسمع حديثا " من جماعة مختلفين في اسناده او متنه فيرويه عنهم باتفاق.
# وكله حرام، وانما يتفطن له الحذاق. وكثيرا " ما يقع عن غير عمد، كان يلحق الراوي بالحديث تفسيرا " او نحوه لقصد التوضيح فيتوهمه من بعده منه.
# PageV00P114
# ومثل هذا يتطرق في اجازات الكتب كثيرا "، وقد وقع لنا في كتاب التهذيب مواضع حكمنا فيها بالادراج ومواضع يغلب فيها ذلك علي الظن ومواضع يشك فيها. وسبب ذلك عدم فصل النساخ الحديث عن غيره بداءرة ونحوها، فاذا وقع كلام للمصنف مناسب للحديث اوهم كونه منه.
# المكمل عشرين: الموضوع وهو شر الاحاديث، ويحرم روايته مع العلم به، من اي الاقسام كان الا مع البيان. ويعرف الوضع باقرار واضعه او معني اقراره او ركاكة لفظه او قرينة في الواضع او الموضوع له، كما وضعه الغلاة في حق علي عليه السلام، وكما وضع لبني امية من الاحاديث في ان الامامة لهم.
# والواضعون اقسام، اعظمهم ضرارا " قوم ينتسبون الي الزهد ووضعوا احاديث حسبة في زعمهم، فتلقي الناس موضوعاتهم بالقبول ثقة بهم.
# وجوزت الكرامية الوضع في الترغيب والترهيب، وهو خلاف اجماع المسلمين.
# ومن الموضوع الاحاديث المروية عن ابي بن كعب في فضاءل القران سورة سورة، كما ذكره بعض العامة حتي ضمنها اكابر المفسرين تفاسيرهم.
# وقد صنف ابن الجوزي من العامة في الموضوعات مجلدات، وللحسن بن محمد الصغاني (الدر الملتقط في تبيين الغلط).
# [ويتبع ذلك القاب اخري اصطلح عليها اهل الرواية:
# منها: رواية الاقران وهي بان يستوي الراوي والمروي عنه في السن او اللقاء، وهو الاخذ عن PageV00P115
# المشاءخ كالشيخ والمرتضي، فان الشيخ اخذ عن المرتضي وقرا عليه مصنفاته وكلاهما اخذ عن الشيخ المفيد.
# سمي ذلك (رواية الاقران) لان احدهما روي عن قرينه.
# ومنها: المدبج بضم الميم وفتح الدال المهملة وتشديد الباء الموحدة اخر جيم. وهو ان يروي كل من القرنين عن الاخر، ماخوذ من ديباجة الوجه، كان كلا منهما بذل ديباجة وجهه للاخر.
# وهو اخص من الاول، وذلك كروايات الصحابة بعضهم عن بضع.
# ومنها: رواية الاكابر عن الاصاغر كرواية الصحابي عن التابعي. ومن هذا القسم رواية الاباء عن الابناء، كرواية العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل ان النبي صلي الله عليه واله جمع بين الصلاتين بالمزدلفة. ولكن الاكثر العكس.
# ثم قد تكون الرواية عن ابيه فقط، وهو كثير لا يحصر، وقد تتصاعد في الاجداد] (1).
# (اصل) ينبغي للحاذق التنبه للزيادة في السند والنقص، فالزيادة ان يزيد الراوي في اول السند او وسطه او اخره رجلا او اكثر والمحل مستغني عنه، بان يكون الراوي قد روي عن شخص بغير واسطة، فيزيد راوي الحديث بينهما رجلا او اكثر.
# PageV00P116
# وانما يتفطن له المتفطنون، وهو عندنا وعند العامة نادر الوقوع، بل لا اعلم اني وقفت مه علي شء.
# واما النقص فبان يروي الرجل عن اخر ومعلوم انه لم يلحقه او لحقه ولم يرو عنه، فيكون الحديث مرسلا او منقطعا ".
# وانما يتفطن له المتضلع بمعرفة الرجال ومراتبهم ونسبة بعضهم الي بعض.
# وقد يقع من سهو الناسخ كثيرا "، كما وقع في كثير من التهذيب فتنبهنا له واصلحناه من فهرست الشيخ الطوسي او من باقي كتب الاحاديث.
# ومما يعين علي ذلك معرفة اصحاب الاءمة عليهم السلام واحدا " واحدا "، ومن لحق من الرواة الاءمة ومن لم يلحقه.
# وقد صنف اصحابنا في اصحاب الاءمة عليهم السلام كتبا " ذكروا فيها اصحاب كل امام ومن لحق منهم امامين او اكثر.
# وكتاب ابن داود رحمه الله في الرجال مغن لنا عن جميع ما صنف في هذا الفن، وانما اعتمادنا الان في ذلك عليه. ومطالعة الفهرست للشيخ الطوسي تفيد في ذلك فاءدة جليلة ويفتح فهي بابا " واسعا ".
# (فصل) من المهم علي الفقيه في الاحاديث معرفة ناسخها ومنسوخا، فان كثيرا " من الاختلاف فيها وفي الاحكام انما نشا من ذلك.
# فقد روينا بطريقنا المتصلة عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما بال اقوام يروون عن فلان عن فلان PageV00P117
# عن رسول الله صلي الله عليه واله لا يتهمون بالكذب فيجء منكم خلافه؟
# قال: ان الحديث ينسخ كما ينسخ القران (1).
# وروينا عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم ابن حميد عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن اصحاب محمد صدقوا عليه (2) ام كذبوا؟ قال: بل صدقوا. قلت: فما بالهم اختلفوا؟ قال: اما تعلم، ان الرجل كان ياتي رسول الله صلي الله عليه واله فيساله عن المسالة فيجيبه فيها بالجواب ثم يجيبه بعد ما ينسخ ذلك الجواب، فنسخت الاحاديث بعضها بعضا (3).
# ومثل ذلك ورد عن علي عليه السلام (4).
# ثم منه ما عرف بتصريح الرسول صلي الله عليه واله ك (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها) (5)، ومنه ما يعلم بقول الصحابي ك (كان اخر الامرين من رسول الله ترك الوضوء مما مسته النار) (6)، ومنه ما عرف بالتاريخ، ومنه ما عرف بدلالة الاجماع. والاجماع لا ينسخ ولا ينسخ ولكنه يدل علي ناسخ.
# وهذان النوعان لا يوجدان في احاديث اءمتنا عليهم السلام اصلا، لعدم النسخ بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وانما هم مثبتون لما استقر عليه الشرع
# PageV00P118
# نعم قد يدل حديثهم علي ان بعض الاحاديث او بعض الاحكام المستفادة من السنة قد نسخت لا انها هي بنفسها ناسخة.
# (اصل) ومن المهم ايضا " علي الفقيه والمحدث معرفة (المصحف) و (المحرف) وقل ان يتنبه له الا الحذاق.
# ويكون في الاسناد والمتن، فمن الاسناد مثل (بريد بن معاوية) بالباء المضمومة والراء، ربما يصحف بالياء المثناة من تحت والزاي. و (العوام ابن المراجم) بالراء والجيم، صحفه بعضهم (1) بالزاي والحاء.
# ومن المتن نحو حديث زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه واله احتجر في المسجد. اي اتخذ حجرة من حصير صلي فيها، صحفه بعضهم فقال (احتجم).
# وحديث: من صام رمضان واتبعه ستا " من شوال. صحفه الصولي (شيءا ") بالمعجمة.
# وقد يكون تصحيف سمع، كحديث عاصم الاحول، حوله بعضهم فقال واصل الاحدب (2).
# وكتاب ابن داود وايضاح الاشتباه والخلاصة للعلامة (ره) قد تكلفت باكثر المهم من ذلك (3)، ولله الحمد والمنة.
# PageV00P119
# [وقد يكون التصحيف في المعني، كما حكي عن ابي موسي محمد بن المثني العنزي انه قال: نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة، صلي الينا رسول الله صلي الله عليه واله. يريد بذلك ما روي انه (ص) صلي الي عنزة، وهي حربة تنصب بين يديه سترة، فتوهم انه صلي الي قبيلته. وهو تصحيف معنوي.
# عجيب] (1).
# PageV00P120
# اداب المحدثين والعلماء (اصل) اعلم ان علم الحديث علم شريف جليل، ومن هو من علوم الاخرة، من حرمه حرم خيرا " عظيما ومن رزقه رزق فضلا جسيما ".
# قال بعض العلماء: لكل دين فرسان وفرسان هذا الدين اصحاب الاسانيد.
# وقال بعضهم: ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اهل الحديث، واذا ابتدع الرجل بزغت حلاوة الحديث من قلبه.
# وقال بعض الفضلاء: ليس اثقل علي اهل الالحاد ولا ابغض اليهم من سماع الحديث وروايته.
# فالواجب علي مريده وحامله ملازمة التقوي ومكارم الاخلاق والتواضع ومحاسن الشيم وتصحيح النية وتطهير قلبه من مجس المباهاة والمماراة.
# فقد روينا بطرقنا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل ابن شاذان عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله عمن حدثه عن ابي جعفر PageV00P121
# عليه السلام قال: من طلب العلم ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء او يصرف وجوه الناس اليه فليتبوا مقعده من النار (1).
# وروينا بالطرق عنه عن علي بن ابراهيم رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: طلبة العلم ثلاثة فاعرفهم باعيانهم وصفاتهم: صنف يطلبه للجدل والمراء وصنف يطلبه للاستطالة والختل، وصنف يطلبه للفقه والعقل: فصاحب الجدل والمراء مءذ ممار يتعرض للمقال في اندية الرجال بتذاكر العلم وصفته الحلم قد تسربل بالخشوع وتخلي من الورع فدق الله من هذا خيشومه وقطع منه حيزومه (2)، وصاحب الاستطالة والختل ذو خب وملق (3) يستطيل علي مثله من اشباهه ويتواضع للاغنياء من دونه فهو لحلواءهم هاضم ولدينه حاطم فاعمي الله علي هذا خبره وقطع من العلماء اثره، وصاحب الفقه والعقل ذو كابة (4) وحزن وسهر قد تحنك (5) في برنسه وقام الليل في حندسه (6) يعمل ويخشي وجلا داعيا " مشفقا " مقبلا علي شانه عارفا " باهل زمانه مستوحشا " (7) من اوثق اخوانه فشد
# PageV00P122
# الله من هذا اركانه واعطاه يوم القيامة امانة (1).
# (اصل) ويستحب للعالم والمحدث اذا اراد حضور مجلس الدرس او الحديث ان يتطهر ويتطيب ويلبس الثياب البيض النظيفة ويجلس بوقار تمكنا " في مجلسه.
# واذا رفع احد صوته زبره بما يناسبه، ويقبل علي الحاضرين كلهم، ويجلس مستدبر القبلة ليستقبلها اصحابه لانهم في الاغلب اكثر منه، ويفتح مجلسه ويختمه بحمد الله والصلاة علي نبيه واله ودعاء يليق بالحال، ولا يسرد الحديث سردا " (2) فيمنع ذلك عن فمه، وليستنصت الناس اذا حصل في المجلس لغط (3).
# وكلما ذكر النبي او احد الاءمة صلي عليه، وكذا خلص الصحابة واصحاب الاءمة واكابر العلماء ينبغي الترحم عليه او الترضي عنهم، وان كان عنه عن ابيه ترضي عنهما.
# ويحسن بالمحدث وغيره الثناء علي شيخه باللفظ والكتابة بما هو اهله والدعاء له، ولا باس بذكره بلقب او وصف او حرفة او ام اذا عرف بها.
# واذا روي الحديث عن جماعة قدم ارجحهم، ولينبه علي صحة الحديث او ضدها وما فيه من علو او فاءدة او ضبط مشكل.
# وليتجنب ان يحدث بما لا يحتمله عقول السامعين او ما لا يفهمونه، فقد روينا باسانيدنا عن محمد بن يعقوب عن جماعة من اصحابه عن احمد بن
# PageV00P123
# محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما كلم النبي صلي الله عليه واله العباد بكنه عقله قط، وقال:
# انا معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم (1).
# ويستحب ان يختم مجلس الدرس والحديث بحكايات ونوادر وانشادات تناسب الحال في الزهد والاداب ومكارم الاخلاق ونحو ذلك، فقد روينا بطرقنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص ابن البختري رفعه قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: روحوا انفسكم ببديع الحكمة، فانها تكل كما تكل الابدان (2).
# (اصل) وقد اختلف اهل السنة في الوقت الذي يتصدي فيه لا سماعه وافادته، فمنعه بعضهم قبل وفور العلم وكمال القوة، ومنعه بعضهم قبل الاربعين. وليس بشء.
# والحق انه متي احتيج الي ما عنده من العلم جلس له اذا كان قادرا " علي ادابه بحقه وشروطه في اي سن كان. ويجب ان يمسك عنه اذا خشي التخليط لهرم او خرف.
# نعم الاولي له الا يحدث بحضرة من هو اولي منه بذلك، لوفور علمه وعلو سنه وحسن ضبطه اذا كان اخذ الحديث عنه متيسرا " وكانا في بلد واحد.
# واذا طلب منه الحديث وهناك من هو ارجح منه فالاولي له الارشاد اليه، فان الدين النصيحة.
# PageV00P124
# ولا ينبغي ان يمتنع من بذل الحديث لاحد لكونه غير صحيح النية، فانه يرجي له صحتها، فقد جاء في الاثار عن بعض العلماء الاخيار انه قال: طلبنا العلم لغير الله فابي الا ان يكون لله. وقال بعضهم: فاوصلنا الي الله.
# وليجتهد كل الجهد علي نشره واذاعته ببذله والترغيب فيه، سيما في مثل زماننا هذا الذي كادت تندرس فيه اثار الوحي والنبوة والاءمة المعصومين بالكلية، فان بذل الجهد في افادته واستفادته في يومنا هذا من اهم الواجبات، وقد روينا بطرقنا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد ابن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن منصور بن حازم عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قرات في كتاب علي عليه السلام: ان الله لم ياخذ علي الجهال عهدا " بطلب العلم حتي اخذ علي العلماء عهدا " ببذل العلم للجهال. (1).
# PageV00P125
# اداب طلاب العلم والحديث (اصل) قد قدمنا من اداب الطالب جملة، ويجب عليه ايضا " تصحيح النية والاخلاص لله تعالي في طلبه والحذر من التوصل به الي اغراض الدنيا، فقد روينا باسانيدنا الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن القاسم بن محمد الاصفهاني عن المنقري عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اراد الحديث لمنفعة الدنيا لم يكن له في الاخرة نصيب (1).
# وروينا عنه عن الحسين بن محمد بن عامر عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن احمد بن عاءد عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السام قال من اراد الحديث لمنفعة الدنيا لم يكن له في الاخرة نصيب، ومن اراد به خير الاخرة اعطاه الله خير الدنيا والاخرة (2).
# PageV00P126
# ثم يسال الله التوفيق لتحصيله، وليستعمل الاخلاق الحميدة والاداب، ثم يفرغ جهده في تحصيله ويغتنم امكانه، ويبدا بالسماع من اعلم واتقي من يعلمه من الشيوخ، فذا استوفي ما عنده او غرضه منه طلب من عنده زيادة في اي قطر كان مقدما " الاقرب فالاقرب .
# وذلك كان يستعمله الصدر الاول، واما الان فقد انحصر اكثر الاحاديث واهمها في اصولنا الخمسة، فالواجب الان كتابتها وتصحيحها وتكثير روايتها عن الشيوخ ما امكن لتكثر عنده طرقها ويكون ذلك اروج للاتصال.
# (اصل) وينبغي لطالب العلم والحديث ان يستعمل ما يعلمه من احاديث العبادات والسنن والاداب، فان زينة العلم العمل، وهو زكاته وسبب لقراره، فقد روينا باسانيدنا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد ابن سنان عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العلم مقرون الي العمل، فمن علم عمل ومن عمل علم، والعلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحال (1).
# وروينا عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن علي بن محمد القاشاني عمن ذكره عن عبد الله بن القاسم الجعفري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل المطر عن الصفا (2).
# وروينا عنه عن الي بن ابراهيم عن ابيه عن القاسم بن محمد عن سليمان
# PageV00P127
# داود المنقري عن حفص بن غياث قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: من تعلم العلم وعمل به دعي في ملكوت السماوات عظيما " (1).
# (اصل) وينبغي لطالب العلم والحديث ان يوقر شيخه ومن يسمع منه كل التوقير، وان يتادب معه غاية الادب، فان ذلك من اجلال العلم واسباب الانتفاع والترقي فقد روينا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي العطار عن احمد بن محمد ابن عيسي عن الحسن بن محبوب عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه اسلام يقول: اطلبوا العلم وتزينوا معه بالحلم والوقار، وتواضعوا لمن تعلمونه العلم وتواضعوا لمن طلبتم منه العلم، ولا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم (2).
# وبالجملة ينبغي ان يتحري رضاه ما امكن، وان لا يطول عليه بحيث يضجره فقد روينا عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن سليمان بن جعفر الجعفري عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان يقول: ان من حق العالم الا تكثر عليه السءال، ولا تاخذ بثوبه، واذا دخلت عليه وعنده قوم فلم عليهم جميعا " وخصه بالتحية دونهم، واجلس بين يديه ولا تجلس خلفه، ولا تغمز بعينك ولا تشر بيدك، ولا تكثر من قول (قال فلان وقال فلان) خلافا " لقوله، ولا تضجره بطول صحبته، فانما مثل العالم مثل النخلة تنتظرها حتي يسقط عليك منها شء، والعالم اعظم اجرا " من
# PageV00P128
# القاءم الغازي في سبيل الله (1).
# ومن الادب ان يستشيره في اموره كلها، وخصوصا " ما يتعلق بالتحصيل.
# وليحذر ان يمنعه الحياء او الكبر من اخذه ممن هو دونه في سن او نسب او غيرهما، وليصبر علي جفاء شيخه اذا وقع، وليكتم ما عساه يعثر عليه من هفوة او سهو، فانه لا معصوم الامن عصمه الله تعالي: وليتعين بالمهم مما يعثر عليه، وليكتبه بتمامه ولا يختصره ولا يضيع وقته فيما لا يعنيه، فان العمر جوهرة نفيسة لا خلف لها ولا ثمن.
# (اصل) ولا ينبغي ان يعتني بالجمع والرواية دون معرفته وفهمه ومعرفة ضعفه وصحته وفقهه ومعانيه ولغته واعرابه واسماء رجل سنده، محققا " كل ذلك بحسب الامكان معتنيا " باعراب مشكله وضبطه من كتب اللغة وتبيين غريبه، وهو ما وقع في متنه من لفظة غريبة غامضة بعيدة عن الفهم لقلة استعمالها. وهو فن مهم اعتني به القدماء من الخاصة والعالمة، وقد الف ابو جعفر محمد بن بابويه (ره) كتابا " في غريب احاديث النبي والاءمة (ع)، واحسن ما الف العامة فيه كتاب الغريبين يعني غريب القران والحديث.
# ثم ينبغي ان يذاكر بمحفوظه ويباحث اهل المعرفة ممن هو فوقه او دونه او مثله ما امكن، فان حياة العلم مذاكرته، وقل ان ينكشف مجلس المباحثة والمذاكرة الا عن فاءدة جديدة، ومن مارس علم صدق ذلك.
# وقد روينا باسانيدنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن
# PageV00P129
# ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل يقول: تذاكر العالم بين عبادي مما تحيي عليه القلوب الميتة اذا هم انتهوا فيه الي امري (1).
# وروينا عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد ابن سنان عن ابي الجارود قال: سمعت ابا جعفر عليه اسلام يقول: رحم الله عبدا " احيي العلم. قيل: وما احياءه؟ قال: ان تذاكر به اهل الدين واهل الورع (2).
# وروينا عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عبد الله بن محمد الحجال عن بعض اصحابه رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# تذاكروا وتلاقوا وتحدثوا، فان الحديث جلاء القلوب، ان القلوب لترين كما ترين السيف (3).
# وقال بعض الفضلاء:
# اذا لم يذاكر ذو العلوم بعلمه * ولم يستفد علما " نسي ما تعلما وكم جامع للكتب في كل مذهب * يزيد علي الايام في جمعه عمي (اصل) واذا تاهل للتصنيف فليصنف جامعا " للنظاءر مرتبا " للابواب، ليشتهر بذلك العلم والاحاديث، وليعتن بالشروح وبيان المشكل والتفاريع علي الاحاديث
# PageV00P130
# ما امكنه من المساءل الفقهية وبيان ما فيه من الفصاحة واللطاءف الادبية، فان ذلك باب من ابواب الجهاد في الله تعالي.
# ثم ليتق الله في رواية ما لم يروه من الاحاديث وترك ما يشك في صحته الا ان يبين ذلك، فقد روينا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن النعمان عن عبد الله بن مسكان عن داود بن فرقد عن ابي سعيد الزهري عن ابي جعفر عليه السلام قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا " لم تروه خير من روايتك حديثا " لم تحصه (1).
# وروينا عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما حق الله عز وجل علي العباد؟ فقال: ان يقولوا ما يعلمون ويكفوا عمالا يعلمون، فاذا فعلوا ذلك فقد ادوا الي الله حقه (2).
# (اصل) (في كيفية سماع الحديث وتحمله) والذي استقر عليه البحث بين الخاصة والعامة من ذلك ثمان طرق:
# الاول: سماع لفظ الشيخ من حفظه او كتابه وهو (الاملاء)، هو ارفع الاقسام عند الجماهير، لان الشيخ اعرف بوجوه تادية الحديث، ولانه خليفة النبي والاخذ منه كالاخذ منه، والنبي قد اسمع الناس، ولان السامع اوعي قلبا " وتوزع الفكر الي القارء اسرع.
# PageV00P131
# ولا خلاف في انه يجوز للسامع حينءذ ان يقول (حدثنا) و (اخبرنا) و (انبانا) و (نبانا) و (سمعته يقول) و (قال لنا) و (ذكر لنا).
# هذا في الصدر الاول، ثم شاع تخصيص (اخبرنا) بالقراءة علي الشيخ و (نبانا) و (انبانا) بالاجازة.
# وقال بعضهم (حدثنا) و (اخبرنا) ارفع من (سمعت)، اذ ليس في (سمعت) دلالة علي ان الشيخ رواه اياه.
# واما (قال لنا) و (ذكرنا) فك (حدثنا)، غير انه لا يقال سماع المذاكرة وهو به اشبه، واوضع العبارات (قال) و (ذكر) من غير (لي) او (لنا) [لانه اعم من كونه سمعه منه بواسطة او وساءط، لكنه محمول علي السماع منه اذا تحقق القاءه] (1).
# الثاني: القراءة علي الشيخ ويسميها اكثر المحدثين (عرضا ") لان القارء عرضه علي الشيخ، سواء قرات او قرا غيرك وانت تسمع من كتاب او حفظ، سواء حفظه الشيخ او لا اذا امسك اصله هو او ثقة ذو بصيرة.
# وهي رواية صحيحة بلا خلاف.
# نعم اختلفوا في مساواتها السماع من لفظ الشيخ: فبعضهم رجحها، وبعضهم رجحه، وبعضهم ساوي بينهما. والاحوط في الرواية بها (قراته علي فلان) او (قرء عليه وانا اسمع فاقربه).
# ومنع جماعة فيها (سمعت) ومنعت اخري (حدثنا)، ولا باس بالمنعين نعم يجوز (اخبرنا) عند الجماهير والمتاخرين.
# PageV00P132
# ومتي كان الاصل بيد غير موثوق به لم يصح السماع ان لم يحفظه الشيخ.
# واذا قرء علي الشيخ قاءلا (اخبرك فلان) او نحوه والشيخ مصغ فاهم غير منكر صح السماع جازت الرواية.
# ولا يشترط نطق الشيخ علي الاصح عند الجمهور، وقال بعضهم ليس له ان يقول (حدثني ) لانه كذب، وله ان يعمل به وان يرويه قاءلا (قرء عليه وهو يسمع). والحق الاول وانه يجوز (اخبرنا)، لان القراءة عليه والسكوت في معرض النقل عنه كالنطق.
# وطريق العلماء المعروف بينهم ان يقول فيما سمعه وحده من لفظ الشيخ او شك هل كان معه احد (حدثني) ومع غيره (حدثنا) وفيما قراه عليه (اخبرني) وفيما قرء بحضرته (اخبرنا).
# ولا يجوز عندهم ابدال كل من (حدثنا) و (اخبرنا) بالاخر في الكتب المءلفة.
# فرع:
# اذا نسخ السامع حال القراءة من الشيخ او غيره، قال بعضهم: لا يصح السماع. وهو خلاف ما عليه الصدر الاول.
# ولو قيل: انه ان فهم المقروء عليه صح والا فلا. كان ذا وجه.
# علي ان الجواز مطلقا - كما عليه الصدر الاول - اوجه اذا امن السقط او التغيير، بان يفوته شء من المسموع او يحرفه، والا لم يجز جزما ".
# ويجري هذا الخلاف فيما لو تحدث الشيخ او السامع، او افرط القارء في السماع، او ادغم بعض الكلمات في بعض. والحق انه يعفي عن القليل منه PageV00P133
# سيما مثل اليوم والكتب مضبوطة معرفة، ولكن يشترط صحة النسخة وعدم تغير المعني.
# ويستحب للشيخ ان يعم الاجازة لكل السامعين برواية ذلك الكتاب ما قرء منه وما لم يقرا، وان كتب لاحدهم كتب (سمعه مني) او (علي) او (سمع بعضه واجزت له روايته عني عن مشاءخي بطرقي المتصلة الي المصنف ثم منه الي الاءمة المعصومين عليهم السلام).
# فروع:
# (الاول) لو عظم مجلس الاملاء فبلغ عن الشيخ او القارء رجل اخر، فذهب بعضهم انه يجوز لمن سمع المبلغ ان يروي ما بلغه اياه عن الشيخ. وهو حق ان كان المبلغ ثقة وامن التغيير بقراءن الحال.
# وذهب كثير من المحققين الي انه لا يجوز.
# (الثاني) يجوز السماع من وراء حجاب اذا عرف صوته او اخبر به عدلان او عدل واحد واعتضد بقراءن الاحوال بحيث امن التلبيس. وكذا يجوز القراءة عليه والرواية عنه كذلك.
# (الثالث) اذا قال المسموع عنه بعد السماع (لا تروي عني) او (رجعت عن اخبارك ) او نحو ذلك غير مسند ذلك الي خطا او شك ونحوهما لم يمتنع روايته.
# (الرابع) لو خص قوما " بالسمع فسمع غيرهم بغير علمه جاز لهم الرواية عنه.
# (الخامس) لا يشترط علم الشيخ بالسامعين: فلو اسمع من لم يعلمه بوجه جاز، وكذا لو قال: اخبركم ولا اخبر فلانا. PageV00P134
# الثالث: الاجازة وهي كما قال الحسين بن فارس: ماخوذة من جواز الماء الذي تسقاه الماشية او الحرث، تقول: ستجزءه فاجازني اذا سقاك ماءا " لماشيتك او ارضك، وكذا طالب العلم يستجيز العالم فيجيزه علمه، فعلي هذا يجوز ان يقول: اجزت فلانا " مسموعاتي، واجزت له رواية مسموعاتي، او الكتاب الفلاني.
# وهي علي اضرب:
# (الاول) ان يجيز معينا " لمعين، ك (اجزتك الكافي) او (ما اشتمل عليه فهرستي) وهذا اعلي اضربها المجردة عن المناولة واعلي منها.
# ومن الاجازة المقرونة بالمناولة ان يقرا عليه حديثا " من اول المجاز وحديثا " من وسطه وحديثا " من اخره ثم يجيزه ما قراه وما بقي منه، كما ورد الامر به عن جعفر الصادق (ع)، فقد روينا باسانيدنا المتصلة الي محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يجيءني القوم فيسمعون مني حديثكم فاضجر ولا اقوي. قال: اقرا عليهم من اوله حديثا " ومن وسطه حديثا " ومن اخره حديثا (1).
# والذي استقر عليه راي العامة والخاصة جواز الرواية باجازة المعين للمعين وان تجرد عن المناولة والقراءة. وقال بعضهم: لها حكم المرسل. وهو باطل.
# (الثاني) ان يجيز معينا " غير معين، ك (اجزتك مسموعاتي).
# والخلاف فيه اقوي من الاول، ولكن الجمهور او جبوا العمل بها وجوزوا الرواية لكل ما ثبت عنده انه سمعه.
# PageV00P135
# (الثالث) ان يجيز معينا " لغير معين بل بوصف العموم، ك (اجزت هذا الحديث او كتاب الكافي لكل احد او لاهل زماني او لمن ادرك جزءا " من حياتي).
# وفيه خلاف، والاقوي انه كالاولين وقد استعمله اكابر علماءنا (1).
# (الرابع) اجازة غير معين لغير معين بل بوصف العموم، ك (اجزت كل احد مسموعاتي).
# والذي يظهر انه جاءز ايضا "، ولا شبهة انه لو لم يكن مع العموم ك (اجزت رجلا) او (رجلين) او (زيدا ") وهو مشترك بين جماعة لم يجز، وان كان المجاز معينا ".
# وكذا لو اجاز غير معين لمعين ك (اجزتك كتاب المجالس) وهناك كتب متعددة.
# نعم لو اجاز رجلا يعرفه باسمه او بوجه او جماعة كذلك جاز وان لم يعرفهم باعيانهم.
# ومن الباطل (اجزت لمن يشاء فلان) او (لمن يشاء الاجازة).
# وبالجملة التعليق مبطل علي ما يتعارفه اهل الصناعة.
# [ولو كانت في قوة المطلقة اتجه الجواز، مثل (لمن شاء الاجازة) او (لفلان ان شاء) او (لك ان شءت) لان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها الي مشيءة المجاز له، فكانت حكاية حال لا تعليقا " حقيقيا "] (2).
# (الخامس) اجازة المعدوم، ك (اجزت لمن يولد لفلان). والجمهور منا
# PageV00P136
# ومنهم لم يقبلوها.
# ولو عطفها علي موجود ك. (اجزتك ومن يولد لك) امكن جوازه، وقد فعله جماعة من العلماء.
# [ويصح لغير المميز من المجانين والاطفال بعد انفصالهم، لا اعلم فيه خلافا ".
# وقد وجدت خطوط جماعة من فضلاءنا بالاجازة لابناءهم عند ولادتهم، منهم السيد جمال الدين ابن طاوس لولده غياث الدين، وشيخنا الشهيد استجاز من اكثر مشاءخه بالعراق لاولاده الذين ولدوا بالشام قريبا " من ولادتهم، وقد رايت خطوطهم له ولهم بالاجازة.
# وذكر الشيخ جمال الدين احمد بن صالح قدس الله سره ان السيد فخار الموسوي اجتاز بولده مسافرا " الي الحجة، قال: فاوقفني والدي بين يدي السيد فحفظت منه ان قال: يا ولدي اجزت لك ما يجوز لي روايته. ثم قال: وستعلم فيما بعد حلاوة ما خصصتك به.
# وعلي هذا جري السلف والخلف، وكانهم راو الطفل اهلا لتحمل هذا النوع ليءدي بعد حصول اهليته، حرصا " علي توسع السبيل الي بقاء الاسناد الذي اختصت به هذه الامة وتقريبه من الرسول بعلو الاسناد.
# وفي الاجازة للحمل قولان، الصحة نظرا " الي وجوده والعدم نظرا " الي تميزه وقد تقدم انه غير مانع، فيتجه الجواز.
# وتصحح للكافر، وتظهر الفاءدة اذا اسلم، وللفساق والمبتدع بطريق اولي] (1).
# (السادس) اجازة ما لم يتحمله المجيز بوجه ليرويه المجاز له اذا تحمله المجيز وهي باطلة قطعا ".
# PageV00P137
# واما قولهم (اجزت لك ما صح او يصح عندك من مسموعاتي) فصحيح يجوز الرواية به، لما صح عنده سماعه له قبل الاجازة لا بعدها. فعلي هذا يجب عليه البحث ليعلم انه مما كان قد تحمله قبل الاجازة والا لم يجز له روايته.
# (السابع) اجازة المجاز، ك (اجزتك مجازاتي). وقد منعه بعضهم، والاصح جوازه.
# نعم ينبغي للراوي تامل ما يرويه بذلك لءلا يروي ما لم يدخل تحتها.
# فرعان: (الاول) ينبغي للمجيز كتابة ان يتلفظ بها [لتحقق الاجازة الذي متعلقة اللفظ او الاذن] (1)، فان اقتصر علي الكتابة مع قصد الاجازة فقد منع بعضهم من ذلك.
# [والصحة اولي، كما تصح الرواية بالقراءة علي الشيخ مع انه لم يتلفظ بما قرء عليه، ولتحقق الاذن والاخبار بالكتابة مع القصد، كما تحقق الوكالة بها عند بعضهم، حيث ان المقصود مجرد الاباحة، وهي تتحقق بغير اللفظ كتقديم الطعام الي الضيف ورفع الثوب الي العريان ليلبسه، والاخبار يتوسع بها في غير اللفظ عرفا "] (1).
# (الثاني) لا ينبغي الاجازة ولا يستحسن الا اذا علم المجيز ما يجيزه وكان المجاز له من اهل العلم والصلاحية للفهم والرواية.
# وقد اشترط ذلك بعضهم، وليس بمعتبر عند الفقهاء والمحدثين.
# الرابع: المناولة وهي ضربان: مقرونة بالاجازة، ومجردة.
# PageV00P138
# فالمقرونة علي انواع:
# الاجازة مطلقا "، واكمل منها ان يقرا من اول المناول حديثا " ومن وسطه حديثا " ومن اخره حديثا "، كما ورد الامر به عن الصادق عليه السلام وقد نقلناه سابقا " (1).
# ومن صورها: ان يدفع الشيخ الي الطالب اصل سماعه او مقابلاته ويقول (هذا سماعي او روايتي عن فلان فاروه عني) او (اجزت لك روايته عني) ثم يبقيه معه تمليكا " او لينسخه.
# [وهي دون المساع لاشتمالها علي ضبط الرواية وتفصيلها بما لا يتفق في المناولة. وقيل: هي مثله، لتحقق الضبط من الشيخ] (2).
# ومنها: ان يدفع اليه الطالب سماعه فيتامله وهو عارف به ثم يعيده اليه ويقول (هو حديثي او روايتي فاروه عني) او (اجزت لك روايته).
# وقد سمي بعضهم هذا (عرضا ")، وقد سبق ان القراءة عليه تسمي ايضا " عرضا "، فليسم هذا (عرض المناولة) وذاك (عرض القراءة).
# وهذه المناولة كالسماع في القوة عند الاكثر، والاقوي انها منحطة عن السماع والقراءة.
# ومنها: ان يناول الشيخ الطالب سماعه ويجيزه له ثم يمسكه الشيخ، وهذا دون ما سبق.
# ويجوز روايته اذا وجد الكتاب او اخر مقابلا به موثوقا " بموافقته ما تناولته الاجازة.
# ولا يظهر في هذه المناولة كثير مزيد علي الاجازة المجردة في معين، ولكن
# PageV00P139
# شيوخ الحديث يرون لها مزية.
# ومنها: ان ياتيه الطالب بكتاب ويقول (هذا روايتك فناولنيه واجزني روايته) فيجيبه اليه من غير نظر فيه وتحقق لروايته. وهو غير جاءز، الا ان وثق بخبر الطالب وصدقه وديانته.
# ولو قال (حدث عني بما فيه ان كان حديثي مع براءتي من الغلط) كان جاءزا ".
# الضرب الثاني: المجردة وهي ان يناوله مقتصرا " علي (هذا سماعي)، فلا يجوز له الرواية بها علي ما صححه الفقهاء واصحاب الاصول. وقيل بجوازها، وهو غير بعيد، لحصول العلم بكونه مرويا " له مع اشعارها بالاذن له في الرواية.
# ويءيده ما رويناه باسانيدنا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي باسناده عن احمد بن عمر الحلال قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول اروه عني يجوز لي ان ارويه عنه قال:
# فقال عليه السلام: اذا علمت ان الكتاب له فاروه عنه (1).
# ولو صحت هذه الرواية لم يبق في المسالة اشكال.
# تنبيه:
# جوز جماعة اطلاق (حدثنا) و (اخبرنا) في الرواية بالمناولة، وهو مقتضي قول من جعلها سماعا ". وحكي عن بعض جوازهما في الاجازة المجرة ايضا ".
# والصحيح المنع فيها منهما وتخصيصهما بعبارة مشعرة بهما، ك (حدثنا اجازة) او (مناولة) او (اذنا) او (فيما اطلق لي روايته).
# وبعض المتاخرين اصطلح علي اطلاق (انبانا) في الاجازة، وبعضهم يقول
# PageV00P140
# (انبانا اجازة)، وهو الاجود.
# وقال بعض المحدثين من العامة: المعهود بين الشيوخ ان يقول فيما عرض علي الشيخ فاجازه شفاها " (انباني).
# الخامس: المكاتبة وهي ان يكتب مسموعه لغاءب او حاضر بخطه او بامره لثقة.
# وهي ضربان: مجردة عن الاجازة، ومقرونه ب‍ (اجزتك ما كتبت اليك) بان يكتب اليه ايضا " ذلك.
# وهذه في الصحة والقوة كالمناولة المقرونة بالاجازة.
# واما المجردة فمنع الرواية بها قوم، [لان الكتابة لا تقضي الاجازة، لانها اخبار او اذن وكلاهما لفظي والكتابة ليست لفظا "، ولان الخطوط تشتبه فلا يجوز الاعتماد عليها] (1).
# واجازها الاكثر، ولهذا يوجد في مصنفاتهم (كتب الي فلان قال حدثنا فلان)، وهو معمول به عندهم معدود في الموصول لا شعاره بمعني الاجازة [وان لم يقترن بها لفظا "، ولان الكتابة للشخص المعين وارساله اليه قرينة قوية علي الاجازة للمكتوب. وقد تقدم ان الاخبار لا ينحصر في اللفظ، ولهذا يكتفي في الفتوي بالكتابة مع ان الامر في الفتوي اخطر] (1).
# ويكفي في ذلك معرفة خط الكاتب، وقد وقع للاءمة عليهم السلام من ذلك الكثير الذي لا ينكر، مثل (كتبت اليه فكتب الي) و (قرات خطه وانا اعرفه) ولم ينكر منا جواز العمل به، ولولا ذلك كانت مكاتباتهم وكتاباتهم عيثا ".
# PageV00P141
# وشرط بعضهم البينة. وهو ضعيف، اذ هو غير معروف، والاعتماد في ذلك علي الظن الغالب: وهو حاصل مع معرفة الخط وامن التزوير.
# وطريق الرواية بها (كتب الي فلان قال حدثنا فلان) او (اخبرنا مكاتبة) او (كتابة)، ولا يجوز اطلاق (حدثنا) و (اخبرنا) مجردين ليتميز عن السماع وشبهه، وان جوزهما كثير من المحدثين.
# واذا صحت المكاتبة فهي انزل من السماع، فيرجح ما روي به عليها مع تساويهما في الصحة.
# وكيف كان ف‍ (اخبرنا) هنا اقرب من (حدثنا) لانها اخبار في المعني، وقد اطلق الاخبار لغة علي ما هو اعم من اللفظ، كما قيل:
# * تخبرني العينان والقلب كاتم * السادس: الاعلام وهو ان يعلم الشيخ الطالب ان هذا الحديث او الكتاب سماعه مقتصرا " عليه.
# وقد اوجب الكل العمل به اذا صح سنده، وجوز الرواية به كثير من علماء الحديث تنزيلا له منزلة القراءة علي الشيخ، فانه اذا قرا عليه واقر بانه روايته عن فلان جاز له روايته عنه وان لم يسمعه من لفظه ولم يقل له (اروه عني) او (اذنت لك روايته عني).
# وتنزيلا للاعلام منزلة من سمع غيره يقر بشء، فله ان يشهد به عليه وان لم يشهده بل وان نهاه، وكذا لو سمع شاهدا " بشء، فانه يصير شاهد فرع وان لم يشهده، ولانه يشعر باجازته له كما مر في الكتابة. PageV00P142
# ومنعها بعضهم، لعدم وجود ما يحصل به الاذن ومنع الاشعار به بخلاف الكتابة اليه.
# ويءيد الاول ما رويناه عن ابي الحسن الرضا عليه السلام سابقا " (2) وما نرويه عن ابي جعفر الثاني عليه السلام فيما ياتي.
# السابع: الوصية وهو ان يوصي عند سفره او موته بكتاب يرويه فلان بعد موته.
# وقد جوز بعض السلف للموصي له روايته، لان فيه نوعا " من الاذن وشبها " من العرض والمناولة.
# ومنعه بعضهم، لبعده عن الاذن.
# ولا باس به، اذ هو تعليق.
# الثامن: الوجادة وهو مصدر لوجد، مولد غير مسموع من العرب. وهو ان يقف الانسان علي احاديث بخط راويها او في كتابه المروي له معاصرا " كان او لا يرويها الواجد، فله ان يقول (وجدت) او (قرات بخط فلان) او (في كتابه حدثنا فلان) ويسوق الاسناد او المتن.
# هذا هو الذي استمر عليه العمل حديثا " وقديما "، وهو باب المنقطع. وفيه شوب اتصال يجوز العمل به عند كثير من المحققين عند حصول الثقة بانه خط المذكور او روايته، والا قال (بلغني عمن نقل عنه) او (وجدت في كتاب اخبرني PageV00P143
# فلان انه خط فلان) او (روايته) او (اظن انه خطه) او (روايته)، لوجود اثار روايته له بالبلاغ ونحوه.
# ومنع اكثر العامة من العمل بها معه تحقق انها روايته، لانه لم يحدث بها لفظا " ولا معني.
# ويءيد الاول ما رويناه بطرقنا المتكثرة عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن محمد بن الحسن بن ابي خالد شنيولة قال:
# قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام: جعلت فداك ان مشاءخنا رووا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام وكانت التقية شديدة فكتموا كتبهم فلم ترو عنهم فلما ماتوا صارت الكتب الينا. فقال: حدثوا بها، فانها حق (1).
# واذا وجد حديثا " في تاليف شخص قال (ذكر فلان)، وهذا منقطع لا شوب فيه، وذلك اذا لم يعلم انه رواه والا فهو كالاول.
# هذا اذا وثق بانه خطه، والا قليل (بلغني عن فلان) او (قرات في كتاب اخبرني فلان انه بخطه) او (اظن انه خطه) او (ذكر كاتبه انه خطه) او (تصنيف فلان).
# واذا نقل من تصنيف فلا يقول (قال فلان) الا اذا وثق بصحة النسخة، والا فليل (بلغني عن فلان) او (وجدت في نسخة من كتاب) ونحوه.
# وقد تسامح الناس في هذه الازمان بالجزم في ذلك من غير تحر. فان كان الناقل متقنا " لا يخفي عليه غالبا " الساقط والمغير رجونا جواز الجزم له. والي هذا استروح (2) المصنفون في كتبهم.
# PageV00P144
# تنبيه:
# من راي في هذا الزمان حديثا " صحيح الاسناد صحيح الاسناد في كتاب او جزء لم ينص علي صحته علماءنا او بعضهم ولم يكن الكتاب معروف المءلف ولم تكن نسخته صحيحة مروية بخصوص او عموم لم يحكم بصحته ولم يجز الاعتماد عليه في الاحكام.
# لا نعلم في ذلك مخالفا ". والله ولي التوفيق.
# (اصل) (في الاسناد العالي والمنازل) قال بعض العلماء: ان الاسناد من خواص هذه الامة.
# واعلم ان طلب العلو فيه سنة مءكدة، وهو مما عظمت رغبة المتقدمين والمتاخرين فيه، لانه اقل كلفة وابعد عن الخطا واقرب الي الصحة، لانه اذا طال السند كثرت مظان التحذير واذا قل قلت.
# وقد يتفق في النزول مزية ليست في العلو، كان يكون راويه اوثق او احفظ او الاتصال فيه اظهر للتصريح باللقاء واشتمال العالي علي ما يحتمل اللقاء وعدمه ك (عن فلان)، فيكون النزول اولي.
# والعلو اقسام:
# اجلها: القرب من المعصوم باسناد نضيف صحيح.
# الثاني: القرب الي امام من اءمة الحديث وان بعد بعد ذلك (1).
# PageV00P145
# الثالث: العلو بالنسبة الي رواية احد الاصول الخمسة او غيرها من الاصول المعتبرة .
# وقد اعتني بها المتقدمون والمتاخرون، وهو: اما بالموافقة، او الابدال او المساواة، او المصافحة:
# فالموافقة: ان يقع لك حديث عن شيخ محمد بن يعقوب مثلا بطريق من غير جهته بعدد اقل من عددك اذا رويته عن محمد بن يعقوب عنه.
# واما البدل: فهو ان يقع هذا العلو عن مثل شيخ محمد بن يعقوب، وهو في الحقيقة موافقه بالنسبة الي شيخ شيخ محمد.
# واما المساواة: فهي قلة عدد اسنادك بحيث يقع بينك وبين المعصوم، او احد اصحابه، او من اخذ عن احد اصحابه من العدد. مثل ما وقع الشيخ الطوسي مثلا وبينه.
# وهذا النوع لا يقع في مثل عصرنا اصلا.
# وكذا المصافحة: وهي ان تقع هذه المساواة لشيخك فيكون كانك صافحت الشيخ فاخذت عنه. فانها ايضا " في زماننا مستحيلة.
# وهذا العلو تابع للنزول، فلو لم ينزل الشيخ الطوسي مثلا لم تعل انت.
# الرابع: العلو بتقدم وفاة، فما ترويه عن من تقدمت وفاته اعلي (1).
# الخامس: العلو بتقدم السماع، وهو ان يسمع شخصان من شيخ وسماع
# PageV00P146
# احدهما اقدم. فهو اعلي وان تساوي العدد.
# واما النزول فهو ضد العلو في الاقسام الخمسة، وهو مفضول.
# وقد فضله بعضهم اذا تميز بفاءدة، كان كانت حال الشيخ في الاخر احسن، ولا باس به. PageV00P147
# اصول (في كيفية رواية الحديث) (اصل) قد شدد قوم في الرواية وافرطوا وقالوا: لا حجة الا فيما يروي من الحفظ.
# وهو عنت (1) بين بغير نفع ظاهر، بل ربما كان اضر واقبح، لان الحفظ لصعوبته وعسره يلزم منه الحرج وتضييق الرواية وتقليلها، مع انه يتطرق اليه النسيان والشك والوهم، وذلك لا يتاتي في الكتابة والمتكاتبة وان تطرق اليها التزوير لكنه شء نادر الوقوع، ومع ذلك لا يكاد يخفي.
# وقال بعضهم: يجوز الرواية من الكتاب الا اذا خرج من اليد.
# وتساهل بعضهم فجوز الرواية من الكتب التي لم تقابل: وهذا تفريط لا يجوزه ذو مسكة بدينه.
# والذي يعتمده علماءنا ومحدثونا واكثر علماء العامة جواز كتابتها والرواية
# PageV00P148
# منها اذا قام الراوي في الاخذ والتحمل بما تقدم من الشروط، فيجوز حينءذ الرواية من اصله اذا كان مصححا " مامون التزوير وان اعاره او غاب عن يده، لان التغيير نادر الوقوع ولا يكاد يخفي.
# وقد ورد الامر من اءمتنا عليهم السلام بكتابة العلوم كلها والحرص عليها، ولا شبهة ان الاحاديث من اجلها واهمها، فقد روينا بطرقنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابي ايوب المدني عن ابن ابي عمير عن حسين الاحمسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القلب يتكل علي الكتابة. (1).
# وعنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسين بن علي الوشا عن عاصم بن حميد عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# اكتبوا فانكم لا تحفظون حتي تكتبوا (2).
# وعنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن فضال عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: احتفظوا بكتبكم فانكم سوف تحتاجون اليها (3).
# وعنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد البرقي عن بعض اصحابه عن ابي سعيد الخيبري عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اكتب وبث علمك في اخوانك، فان مت فاورث كتبك بنيك، فانه ياتي علي الناس زمان هرج لا يانسون فيه الا بكتبهم (4).
# PageV00P149
# ولا شبهة ان كتابتها في زماننا هذا واجبة كما تقدم بيانه.
# فروع:
# (الاول) اذا وجد المحدث في كتابه خلاف حفظه، فان كان حفظه منه رجع اليه قطعا "، وان كان من فم الشيخ اعتمد علي حفظه ان لم يشك. وحسن ان يجمعهما فيقول (حفظي كذا وفي كتابي كذا).
# وكذا ان كان حفظه من نسخة مامونة معتمدة، وان خالفه غيره قال (حفظي كذا وقال فيه غيري كذا)، وكذا ان وجد في نسخة اخري مثل نسخته في الصحة قال (في نسختي كذا وفي نسخة فلان كذا).
# (الثاني) لو وجد حديثا " في كتابه الذي سمعه كله ولم يذكر الحديث فقد ذهب بعض المحدثين الي انه لا يجوز له روايته. والصحيح جوازها اذا كان الخط موثوقا " به والكتاب مصونا " يغلب علي الظن السلامة من التغيير بحيث تسكن اليه نفسه والالم يجز.
# (الثالث) اذا اراد الرواية من نسخة ليس فيها سماعه ولا هي مقابلة بما قد سمعه ولكنها سمعت علي شيخه او صححت وهو قد سمع الاحاديث من غير هذه النسخة اوله بهذه الاحاديث او هذا الكتاب اجازة، يجوز ان يروي منها اذا عرف ان هذه الاحاديث هي التي سمتها او استجازها وسكنت نفسه الي صحتها وسلامتها.
# ويجوز حينءذ ان يقول (حدثنا) او (اخبرنا) بغير قيد ان كان قد سمع الاحاديث، او يقيد ذلك بقوله (اجازة) ان كان استجازها.
# (الرابع) الضرير اذا لم يحفظ ما سمعه واستعان بثقة في ضبطه وحفظ كتابه واحتاط عند القراءة عليه بحيث يغلب علي ظنه سلامته من التغير صحت روايته PageV00P150
# والرواية عنه.
# وكذا الامي الذي لا يحسن الكتابة.
# (الخامس) يستحب للراوي ان يقدم الاسناد كما هو المتعارف ثم يورد الحديث فاذا اراد النقل في اثناء المتن الي حديث اخر قال (الخبر) او (الخبر بتمامه).
# ويكره ان يتعمد تغيير صورة المتن والاختصار منه وابدال لفظ بمرادفه للعالم بمدلولات الالفاظ كما ياتي. وقيل بتحريم ذلك.
# (اصل) واذا لم يكن الحديث عالما " بحقاءق الالفاظ ومجازاتها ومنطوقها ومفهومها ومقاصدها خبيرا " بما يختل معانيها لم يجز له الرواية بالمعني بغير خلاف، بل يتعين اللفظ الذي سمعه اذا تحققه، والا لم يجز له الرواية.
# واما اذا كان عالما " بذلك فقد قال طاءفة من العلماء لا يجوز الا باللفظ ايضا " وجوز بعضهم في غير حديث النبي (ص) فقط، قال: لانه افصح من نطق بالضاد وفي تراكيبه اسرار ودقاءق لا يوقف عليها الا بها كما هي، لان لكل تركيب معني بحسب الوصل والفصل والتقديم والتاخير وغير ذلك لو لم يراع ذلك لذهبت مقاصدها، بل لكل كلمة مع صاحبتها خاصية مستقلة كالتخصيص والاهتمام وغيرهما، وكذا الالفاظ المشتركة والمترادفة، ولو وضع كل موضع الاخر لفات المعني المقصود .
# ومن ثم قال النبي صلي الله عليه واله: نضر الله عبدا " سمع مقالتي وحفظها ووعاها واداها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه (1).
# PageV00P151
# وكفي هذا الحديث شاهدا " بصدق ذلك.
# والحق ان كل ذلك خارج عن موضوع البحث، لانا انما جوزنا لمن يفهم الالفاظ ويعرف خواصها ومقاصدها ويعلم عدم اختلال المراد بها فيما اداه.
# وقد ذهب جمهور السلف والخلف من الطواءف كلها الي جواز الرواية بالمعني اذا قطع باداء المعني بعنيه، لانه من المعلوم ان الصحابة واصحاب الاءمة عليهم السلام ما كانوا يكتبون الاحاديث عند سماعها، ويبعد بل يستحيل عادة حفظهم جميع الالفاظ علي ما هي عليه وقد سمعوها مرة واحدة، خصوصا " في الاحاديث الطويلة مع تطاول الازمنة. ولهذا كثيرا " ما يروي عنهم المعني الواحد بالفاظ مختلفة كما لا ينكر.
# لما رويناه بطرقنا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اسمع الحديث منك فازيد وانقص. قال: ان كنت تريد معانيه فلا باس. (1).
# وروينا بالسند المذكور عن محمد بن الحسين عن ابن سنان عن داود بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اسمع الكلام منك فاريد ان ارويه كما سمعته منك فلا يجء. قال: فتعمد ذلك؟ قلت: لا. قال: تريد المعاني؟ قلت: نعم. قال: فلا باس (2).
# نعم لا مرية ان روايته بلفظه اولي علي كل حال، ولهذا قدم الفقهاء المروي بلفظه علي المروي بمعناه.
# PageV00P152
# وقد روينا بطرقنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن منصور بن يونس عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله جل ثناءه (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه) (1). قال:
# هو الرجل يسمع الحديث فيحدث به كما سمعه لا يزيد فيه ولا ينقص منه (2).
# وبالغ بعضهم فقال: لا يجوز تغيير (قال النبي) الي (قال رسول الله) ولا عكسه. وهو عنت بين بغير ثمرة.
# وقد روينا باسانيدنا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد ابن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد والقاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الحديث اسمعه منك ارويه عن ابيك او اسمعه من ابيك ارويه عنك. قال: سواء، الا انك ترويه عن ابي احب الي.
# وقال ابو عبد الله عليه السلام: ما سمعته مني فاروه عن ابي (3).
# وروينا بطرقنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن هشام بن سالم وحماد بن عثمان وغيره قالوا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي حديث الحسين، وحديث الحسين حديث الحسن: وحديث الحسن حديث امير المءمنين، وحديث امير المءمنين حديث رسول الله، وحديث رسول الله قول الله عزو جل (4).
# PageV00P153
# وروينا باسانيدنا عنه عن علي بن محمد عن محمد بن عيسي عن قتيبة قال:
# سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن مسالة فاجابه فيها. فقال: ارايت ان كان كذا وكذا ما كان يكون القول فيها. فقال له: معه ما اجبتك فهي من شء فهو عن رسول الله صلي الله عليه واله، لسنا (1) من رايت في شء (2).
# فهذه الاحاديث تدل علي جواز ان ينسب الحديث المروي عن احد الاءمة عليهم السلام الي كل واحد منهم والي النبي صلي الله عليه واله. وهذا ابلغ من الاتيان باللقب موضع الاسلم او موضع الكنية، ومن وضع الالقاب بعضها موضع بعض.
# والذي يظهر لي ان ذلك انما يجوز اذا لم يتضمن كذبا "، فاذا روينا حديثا " عن جعفر الصادق عليه السلام جاز ان نقول علي مقتضي هذه الاحاديث (عن رسول الله كذا) او (قال كذا)، لا مثل (حدثني) و (سمعته بقول).
# فروع:
# (الاول) اختلفوا في رواية بعض الحديث اذا كان تام المعني، فمنعه بعضهم بناءا " علي منع الرواية بالمعني.
# والحق جوازه اذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه بحيث لا يخل بالبيان ولا تختلف الدلالة بتركه، سواء جوزناها بالمعني ام لا.
# PageV00P154
# اما تقطيع المصنفين الحديث في الابواب بحسب المواضع المناسبة فاولي بالجواز، وقد استعملوه كثيرا "، وما اظن له مانعا ".
# (الثاني) اذا كان عنده للحديث عن اثنين او اكثر والسند الباقي متفق والحديث متفق المعني مختلف اللفظ فله جمعهما في الاسناد ثم يسوق الحديث بلفظ احدهما فيقول (اخبرنا فلان وفلان واللفظ لفلان) او نحو ذلك.
# ولو كان السند كله مختلفا " ساق السند الواحد برجاله ثم اتي باللفظ المختص بذلك السند ثم يسوق السند الاخر ويقول (نحوه)، وان كان لفظ المتن ايضا " متفقا " قال (مثله).
# (الثالث) ينبغي للراوي بالمعني ان يقول بعده (او كما قال) او (شبه هذا) او نحو ذلك، ليحترز عن الكذب.
# وكذا اذا اشتبه علي القارء كلمة فحسن ان يقول بعد قراءتها (علي الشك) او (علي الظاهر) او نحو ذلك، ليتضمن ذلك اجازة واذنا " من الشيخ للراوي لالفاظ الحديث اذا وقف عليها وللصواب في المشتبه اذ ظهر - كما قاله بعضهم.
# (الرابع) نقل المعني انما جوزوه في غير المصنفات، اما المصنفات فلا يجوز حكايتها ونقلها بالمعني ولا تغير شء منها علي ما هو المتعارف. وقد صرح به كثير من الفضلاء.
# (اصل) لا ينبغي ان يروي الحديث بقراءة لحان ولا مصحف، وعلي طالبه ان يتعلم من النحو والعربية ما يسلم به من اللحن.
# قال الاصمعي: قال اني اخوف ما اخاف علي طالب الحديث اذا لم يعرف PageV00P155
# النحو ان يدخل في جملة قول النبي صلي الله عليه واله (من كذب علي متعمدا " فليتبوا مقعده من النار)، لانه صلي الله عليه واله لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت به عليه.
# وطريق السلامة من التصحيف والتحريف الاخذ من افواه الرجال.
# واذا وقع في رواية ما هو معلوم اللحن او التحريف وجب ان يصلحه وان يرويه علي الصواب، ومنعه بعضهم فقال: يرويه كما سمعه ويبين ان الصواب كذا. وهو تطويل بغير طاءل، وكتابته كذلك اغراء بالجهل، سيما وقد جوزنا الراوية بالمعني.
# والصواب اصلاحه في كتابه ايضا " اذا تحقق المقصود ولم يكن فيه احتمال والا تركه علي حاله مع التضبيب عليه (1) وبيان الصواب علي الحاشية، ثم يقرا عند الرواية علي الصواب.
# ولو قال (وفي روايتي كذا) لم يكن به باس.
# ولو راه صوابا " في حديث اخر او نسخة اخري وان لم تكن مروية له وجب الاصلاح علي كل حال لتاكد القرينة في العلم بذلك، خصوصا " اذا غلب علي ظنه انه من نفسه او من الناسخ لامن الشيخ.
# وهكذا اذا درس من كتابه بعض الاسناد او المتن فانه يجوز استدراكه من كتاب غيره اذا عرف صحته وسكنت نفسه الي ان ذلك الساقط هو كذا.
# فروع: (الاول) الواجب علي المحدث اذا كان في سماعه بعض الوهن ان يثبته حال
# PageV00P156
# الرواية. ومنه ما اذا وقع من شيخه شك في لفظه فليبين ذلك.
# وان كان قد حدثه عن حفظه حال المذاكرة فليقل (حدثنا مذاكرة) كما كان يفعله الصدر الاول.
# واذا كان الحديث عن ثقة ومجروح وجب ذكرهما او الاقتصار علي الثقة.
# واذا سمع بعض الحديث عن شيخه وبعضه عن اخر وجب ان يبين ما رواه عن كل واحد منهما.
# ولو بين اجمالا ان بعضه عن فلان وبعضه عن فلان صار كل جزء منه كانه رواه عن احدهما مبهما "، فلا يحتج بشء منه ان كان فيهما مجروح.
# (الثاني) يجوز عند اصحاب الحديث تقدم المتن في الرواية، ك‍ (قال الصادق كذا) ثم يقول (اخبرنا به فلان عن فلان) الي اخره. ويجوز حينءذ للراوي ان يرويه كذلك وان يقدم الاسناد.
# واذا روي المحدث حديثا " باسناد ثم اتبعه اسنادا " اخر لاجل ذلك المتن قال في اخر الاخر (مثله) ان كان المتنان متفقين لفظا "، ويجوز للراوي حينءذ ان يروي المتن بالسند الثاني. وان كان بين المتنين تخالف ما قال في اخر الاخر (نحوه)، ولا يجوز حينءذ رواية المتن بالسند الثاني.
# وقال بعضهم: اذا كان الراوي الاول من اهل الحذق والتفطن لمعاني الالفاظ وجوزنا الرواية بالمعني جاز. وهو محل توقف.
# ولم يفرق بعضهم بين (مثله) و (نحوه)، وجوز رواية المتن بالسند الثاني مطلقا ". والتحقيق ما قلناه.
# (الثالث) اذا ذكر الاسناد وبعض المتن ثم قال (الحديث) او ذكر الحديث الي اخره واراد السامع روايته بكماله، فقد منعه بعض وجوزه الاكثرون اذا علم المحدث والسامع باقي الحديث او كان حديثا " معروفا " مشهورا ". PageV00P157
# ولو اقتصر علي المذكور ثم قال (وهو هكذا) ثم ساقه بكماله كان احسن.
# (اصل) ما يرويه الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله في الكافي بقوله (محمد ابن يحيي) مثله، فالمراد حدثنا محمد بن يحيي او اخبرنا قراءة او اجازة او نحو ذلك، او المراد رويت عن محمد بن يحيي بنوع من انواع الرواية. فاذا قال بعد ذلك (عن فلان) فكانه قال ان محمدا " مثلا قال رويت عن فلان بنوع من انواع الرواية كما قلناه، فحذف القول ومقوله وبقي متعلق القول اختصارا ".
# وما يرويه الشيخ الطوسي رحمه الله في الكتابين وغيره عمن لم يلقه قطعا " نحو قوله (الحسين بن سعيد)، فالمراد حدثنا الحسين بن سعيد او اخبرنا او روي لنا بنوع الرواية، ولكن بوساءط رجال السند المتصل به الذي قد تقرر.
# وهذا الاصطلاح من خواص اصحابنا، وانما اعتمدوا ذلك لكثرة احاديثنا وكون المقصود اتصال سند الرواية باي نوع اتفق. فاتوا بلفظ يندرج تحته الجميع روما " للاختصار، وان كان تبيين وجه الماخذ في كل راو احسن كما يفعلونه في كثير من المواضع فواءد:
# (الاولي) لو تلفظ الانسان بهذا المحذوف لم يحسن عندنا، لانه اذا قال (الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير) مثلا لم يعلم ماخذ الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير باي طريق من الطرق - اي (حدثنا) او (اجزنا اجازة) او PageV00P158
# (قراءة) او (سماعا ") او نحو ذلك - فكيف يجزم بواحد من هذه المعاني.
# نعم لو تحري لفظا " يصلح علي كل حال - نحو (قال رويت عن ابن ابي عمير) لم يكن به باس الا انت طويل ولا ثمرة مهمة له.
# واما ما في اخر السند مثل قولهم (محمد بن مسلم قال ابو عبد الله عليه السلام) فهنا لفظة (قال) محذوفة قبل لفظة قال الموجودة وفاعلها محمد بن مسلم، اي قال محمد بن مسلم قال ابو عبد الله عليه السلام. ولو تلفظ القارء بها اذا كانت محذوفة كان انسب مع ان حذفها قليل.
# اما اذا قال (عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله انه يحرم كذا او يجب كذا) فالمراد كما تقدم رويت عن ابي عبد الله عليه السلام اما بان سمعته يحدث او قال لي او نحو ذلك.
# وبعض محدثي العامة يجعل مثل هذا مرسلا، لانه اعم من ان يكون سمعه منه بغير واسطة او رواه عنه بواسطة.
# وهو من حيث اللفظ محتمل، الا ان اصحابنا رضوان الله عليهم استعملوه في المتصل وفهموا منه عند الاطلاق الاتصال وصار ذلك متعارفا " بينهم لم يرتب فيه منهم احد فيما اعلم.
# (الثانية) ما يرويه الشيخ الطوسي رحمه الله تعالي في الكتابين وما يرويه غيره مما حذف اول سنده للعلم به اختصارا "، الاولي للقارء ان كان الشيخ ان يذكر اول المجلس او الكتاب السند تاما " ثم يقول في اول كل حديث (وبالسند المتقدم الي الحسين بن سعيد) او (بسندي المتقدم) اي اروي لكم او ارويكم بسندي اليه.
# هذا ان كان الكل عن الحسين بن سعيد، وان اختلف رجال السند المروي PageV00P159
# عنهم فالاولي ذكر السند الي كل واحد منهم اولا ثم يقول (وبالسند المتقدم الي فلان) اذا كان قد تقدم ذكر السند.
# وان كان القارء التلميذ فكذلك الاولي ان يذكر اول المجلس السند المتصل باول السند المذكور ثم يقول (وبسندكم المتقدم الي الحسين بن سعيد)، اي اروي عنكم بسندكم اليه.
# ولو حذف كل ذلك امكن صحة الرواية ايضا "، لان المراد معلوم.
# ولو لم يذكر في اول الكتاب او المجلس السند وقال الشيخ او القارء (وبسندي الي فلان) او (بسندكم الي فلان) كفي ذلك.
# وكذا اذا كان السند متصلا بالمصنفين كما في الكافي وكثير من التهذيب يقول الشيخ اذا قرا (وبسندي المتصل الي محمد بن يعقوب - مثلا - قال اخبرنا عدة من اصحابنا) ولو حذف (قال) جاز للعلم به.
# وان كان القارء التلميذ قال (وبسندكم الي فلان قال اخبرنا فلان) الي اخره، وان لم يكن حاضرا " في ذهنه رجال السند وترتيبهم، لان العلم الاجمالي كاف، ولكن الاولي ما قدمناه من التبيين.
# (الثالثة) قد جرت عادة المحدثين ان يذكروا اسماء شيوخهم وانسابهم ويعرفوهم بما يقتضيه الحال ويرفع عنهم الجهالة في اول الحديث اذا رووه مفردا ". ولو كان كتابا " تاما " جاز استيفاء ذلك في اول الكتاب والاقتصار في الباقي علي ما يرفع اللبس، حتي الاضمار كاف مع امنه.
# واما باقي الشيوخ فالواجب ذكر كل شيخ بما يرفع الجهالة عنه، الا ان يكون كثير التكرر بحيث يكفي مجرد الاسم في فهمه، فان تكرير ذلك يستهجن اذ هو تطويل بغير فاءدة. PageV00P160
# ولا ينبغي متابعة الشيخ اذا كان قد اجمل والمحل يحتاج الي البيان، بل يجب بيانه بما يرفع الجهالة عنه وان كان الشيخ قد اختصر ذلك، لان الشيخ ربما اعتمد علي فهمه وشهرته في ذلك الوقت. لكن ينبغي ان يميز كلامه الذي زاده عن كلام شيخه بقوله (هو فلان الفلاني) او (نعني فلانا ") ونحو ذلك.
# ومنع بعضهم الزيادة بدون البيان، ولقد وقع لنا ولكثير من المتاخرين الالتباس في كثير من الرواة، لحصول الاشتراك في اسماءهم واسماء اباءهم وترك المتقدمين تعريفهم بما يرفع اللبس عنهم.
# (اصل) ومن الواجب المتحتم علي الفقيه معرفة الرجال في الجرح والتعديل ونحوهما، ليميز صحيح الحديث من ضعيفه، وان اشتمل علي القدح في المسلم المستور، لكن يجب غاية التثبت، فقد اخطا فيه كثير.
# وكذا يجب معرفة طبقاتهم في التقي والورع والعلم والضبط لاجل الترجيح عند التعارض، ومعرفة مراتبهم في التقدم والتاخر في المولد والوفاة ليامن القطع والقلب والارسال، ومعرفة المختلف من اسماءهم والمءتلف ليامن التباس الثقة بالضعيف عند التصحيف والتحريف، وتصحيح اسماءهم واسماء اباءهم وكناهم والقابهم وما يتبع ذلك، ليضع كل واحد في موضعه.
# وكل ذلك من المهم الذي لابد للفقيه والمحدث منه.
# وقد جرت عادة مءلفي اصول الحديث من العامة ذكر المختلف والمءتلف والمتفق والمفترق وتصحيح المفردات والكني والالقاب والنسب والموالي والاوطان واشباه ذلك في كتب اصول الحديث. ونحن لو فتحنا باب ذلك هنا PageV00P161
# لطال واتسع المجال. وقد كفانا المتقدمون البحث عن ذلك فيما الفوه من الكتب النفيسة ككتاب الحافظ ابن عقدة وفهرست النجاشي وكتاب ابن الغضاءري والشيخ ابي جعفر الطوسي وكتاب الرجال لابي عمر والكشي وكتب الشيخ ابي جعفر ابن بابويه القمي، وما بايدينا الان من الخلاصة وايضاح الاشتباه للعلامة وفهرست الشيخ الطوسي وكتاب ابن داود قد تكفل باكثر المهم من ذلك.
# لكن ينبغي للماهر تدبر ما ذكروه فلعله يظفر بكثير مما اهملوه او يطلع علي توجيه قد اغفلوه، خصوصا " مع تعارض الجرح والمدح، فلا ينبغي لمن قدر علي التمييز التقليد بل ينفق مما اتاه الله، فلكل مجتهد نصيب.
# (فصل) ولقد مات النبي صلي الله عليه واله عن ماءة واربعة عشر الف صحابي، واخرهم موتا " ابو الطفيل مات سنة ماءة، واخرهم قبله انس بن مالك.
# وقد جازف اهل السنة كل المجازفة بل وصلوا الي حد المخارفة، فحكموا بعدالة كل الصحابة، من لا بس منهم الفتن ومن لم يلابس، وقد كان فيهم المقهورون علي الاسلام والداخلون علي غير بصيرة والشكاك، كما وقع من فلتات السنتهم كثيرا ". بل كان فيهم المنافقون كما اخبر به الباري جل ثناءه وكان فيهم شاربو الخمر وقاتلوا النفس وفاعلو الفسق والمناكر، كما نقلوه عنهم.
# ومنا نقلنا نحن بعضه فيما سبق من صحاحهم من الاحاديث المتكثرة المتواترة المعني يدل علي ارتدادهم بعد رسول الله صلي الله عليه واله فضلا عن فسقهم.
# وزاد بعضهم في المجازفة والمخارفة فحكم بانهم كلهم كانوا مجتهدين. PageV00P162
# وهذا يقطع من له ادني عقل بفساده، لانه كان فيهم الاعراب ومن اسلم قبل موت النبي (ص) بيسير والاميون الذين يجهلون اكثر قواعد الاحكام وشراءع الدين فضلا عن الخوض فيه بالاستدلال. كيف والاجتهاد ملكة لا تحصل الا بعد فحص كثير وممارسة تامة بغير خلاف.
# وامكان حصول النفحة والاجتهاد لهم دفعة لا نمنعه، الا انه لا يقتضي الحكم بذلك، لانه خلاف العلم العادي والذي الجاهم الي هذا القول البارد السمج مع العصبية ما قد تحققوه من وقع الاختلاف والفتن بينهم وانه كان يفسق ويكفر بعضهم بعضا " ويضرب بعضهم رقاب بعض، فحاولوا ان يجعلوا لهم طريقا " الي التخلص.
# كما جوزوا الايتمام بكل بر وفاجر ليروجوا امر الفساق الجهال من خلفاءهم واءمتهم.
# (فصل) وقد وجه اهل السنة الطعن الينا ببغض كل الصحابة وسبهم، وهذا جهل منهم او تجاهل، لان بغضهم وسبهم جميعا " لا يرضي به علي وجه الارض مسلم وانما هم عندنا علي ثلاثة اقسام: معلوم العدالة، ومعلوم الفسق، ومجهول الحال.
# اما معلوم العدالة: فكسلمان والمقداد ممن لم يحل عن اهل البيت طرفة عين، او انه حال او شك ثم رجع لما تبين له الحق. فنحن نتقرب الي الله تعالي بحبهم ونسال الله ان يجعلنا معهم في الدنيا والاخرة. وكتب الرجال التي عددناها مملوءة مشحونة بتعديل الجم الغفير منهم والثناء عليهم بحيث لا يستطاع PageV00P163
# انكاره ولا يخفي علي ذي بصر.
# واما معلوم الفسق او الكفر: فكمن حال عن اهل البيت ونصب لهم الغض والعداوة والحرب. فهذا يدل علي انه لم يكن امن وكان منافقا "، او انه ارتد بعد موت النبي (ص) كما جاء في الاخبار الصحيحة عندهم، لان من يجب النبي لا يبغض ولا يحارب اهل بيته الذين اكد الله ورسوله كل التاكيد في مدحهم والوصية والتمسك بهم. وفيما نقلناه فيما تقدم عن بعضهم من صحاحهم كفاية. وهءلاء نتقرب الي الله تعالي والي رسوله ببغضهم وسبهم وبغض من احبهم.
# واما مجهول الحال: فكاكثر الصحابة الذين لا نعلم خافوا الله تعالي ورغبوا في ثوابه فتمسكوا باهل بيته الذين امر الله ورسوله بالتمسك بهم ام انحرفوا عنهم وتمسكوا باعداءهم اتباعا " لهوي انفسهم ورغبة في زينة الحياة الدنيا وزهدا " في الله وثوابه. فهءلاء نكل امرهم الي الله فهو اعلم بهم ولا نسبهم ونشتغل عن الخوض في شانهم بما هو اهم.
# واما ما ورد عندنا وعندهم من الاخبار الدالة علي ارتداد كل الصحابة او ارتدادهم بقول مطلق فانه يجب حملها علي المبالغة، لان الذين ثبتوا علي الاستقامة بعد الرسول كانوا قليلين، وكثير منهم رجع الي الحق بعد ان عاند او تزلزل. ولو خفي منهم شء لم يخف من كان مع علي عليه السلام في حرب الجمل وحرب صفين من الانصار والمهاجرين، فلقد كانوا الوفا " متعددة، بل كانوا اعاظم عسكره ممن لم يحولوا عنه او رجعوا اليه ممن حضر قتل عثمان او الب عليه او رضي به، وكثير منهم قتلوا بين يديه حبا " له والا ظهار الدين وقدموا PageV00P164
# علي الله تعالي شهداء مرملين (1) بدماءهم لاجل اعلاء كلمة الحق من ايدي المنافقين والكفار من اعداءه.
# فكيف يجترء من يءمن بالله واليوم الاخر ويحب الله ورسوله ان يسب كل الصحابة، هذا مما لا يتوهمه عاقل في شان مسلم.
# وبهذا يحصل الجمع بين ما جاء في الكتاب العزيز من مدح الصحابة في قوله تعالي (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار) (2) الاية، وبين ما جاء من النصوص عندنا وعندهم علي ارتداد الصحابة وذمهم. والله ولي التوفيق.
# تتمة:
# واما فضل خلص اصحاب الرسول (ص) بعضهم علي بعض وفضل خلص اصحاب الاءمة (ع) وفضل خلص اصحاب الرسول علي خلص اصحاب الاءمة فمما لم يقم علي شء منه دليل واضح وان كان قد ورد عن النبي صلي الله عليه واله احاديث في فضل اشخاص بخصوصهم من اصحابه وورد عن الاءمة عليهم السلام احاديث في فضل اشخاص من اصحابهم في انفسهم وعلي غيرهم. الا ان اكثر الاحاديث قد تعارض بمثلها، وليس للبحث في تعيين ذلك كثير فاءدة.
# ونحن نعلم ان التفاضل بينهم انما كان بحسب التقي والاعمال الصالحة، لقوله تعالي (لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) (3). وكذا الكلام فيمن كان من
# PageV00P165
# الصحابة علي الفسق او الكفر بنفاق او محاربة امير المءمنين او من اصحاب الاءمة عليهم السلام فاسقا " او كافرا " بغلو او تجسم او شبههما، فان تفاوت مراتبهم في ذلك لا يعلمه الا الله تعالي.
# (اصل) اذكر فيه سبب اختلاف الاحاديث بين اهل السنة فقط، وبيننا وبينهم، وبيننا فقط. فان العامة ايضا " لم يتعرضوا لذكره مع انه امرهم وقد وقع بعد موت النبي صلي الله علي واله بغير فصل.
# وترتب هذا الاختلاف اختلاف فتاوي العلماء واراءهم، واءمتنا عليهم السلام كشفوا القناع عن ذلك وبينوه بما لا مزيد عليه. فانا اذكر بعضا " مما وصل الي في ذلك عنهم عليهم السلام، فان فيه مقنعا ".
# فقد رويت باسانيدي المتصلة الي محمد بن يعقوب رحمه الله تعالي عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي قال: قلت لامير المءمنين عليه السلام: اني سمعت من سلمان وابي ذر والمقداد شيءا " من تفسير القران واحاديث عن نبي الله صلي الله عليه واله غير ما في ايدي الناس ثم سمعت منك تصديق ما سمعته منك، ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران ومن الاحاديث عن نبي الله صلي الله عليه واله انتم تخالفونهم فيها وتزعمون ان ذلك كله باطل، افتري يكذبون علي رسول الله متعمدين ويفسرون القران باراءهم؟
# قال: فاقبل علي وقال: قد سالت فافهم الجواب، ان في ايدي الناس حقا " وباطلا وصدقا " وكذبا " وناسخا " ومنسوخا " وعاما " وخاصا " ومحكما " ومتشابها " وحفظا " PageV00P166
# ووهما "، وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله في عهده (1) حتي قام خطيبا " فقال: ايها الناس قد كثرت علي الكذابة فمن كذب علي متعمدا " فليتبوا مقعده من النار. ثم كذب عليه من بعده.
# وانما اتاكم الحديث من اربعة ليس لهم خامس:
# رجل منافق يظهر الايمان متصنع بالاسلام لا يتاثم (2) ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله (ص) متعمدا "، فلو علم الناس انه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه ولكنهم قالوا هذا قد صحب رسول الله وراه وسمع منه، فاخذوا عنه وهم لا يعرفون حاله، وقد اخبر الله عن المنافقين بما اخبره ووصفهم بما وصفهم فقال عز وجل (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم) (3)، ثم بقوا بعده فتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان فولوهم الاعمال وحملوهم علي رقاب الناس واكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الامن عصمه الله. فهذا احد الاربعة.
# ورجل سمع من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا " لم يحفظه علي وجهه ووهم فيه ولم يتعمد كذبا "، فهو في يده يعول به ويعمل به ويرويه ويقول انا سمعته من رسول الله، فلو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوه ولو علم هو انه وهم لرفضه.
# ورجل ثالث سمع من رسول الله صلي الله عليه واله شيءا " ثم نهي عنه وهو لا يعلم، او يسمعه ينهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ
# PageV00P167
# الناسخ ولو علم انه لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
# ورجل اخر رابع لم يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله، يبغض الكذب خوفا " من الله تعالي وتعظيما " لرسوله، لم يسه بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به كما سمع لم يزد فيه ولم ينقص منه وعلم الناسخ من المنسوخ فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، فان امر النبي (ص) مثل القران ناسخ ومنسوخ وخاص وعام ومحكم ومتشابه، قد كان يكون من رسول الله (ص) كلام له وجهان وكلام عام وكلام خاص مثل القران. وقال الله عز وجل في كتابه (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (1)، فيشتبه علي من لم يعرف ولم يدر ما عني الله به ورسوله.
# وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كان يساله عن الشء فيفهم وكان منهم من يساله ولا يستفهمه، حتي ان كانوا يحبون ان يجء الاعرابي والطارء فيسال رسول الله حتي يسمعوا (2).
# ويدخل في قوله عليه السلام (سمع شيءا " ولم يحفظه علي وجهه) مع قوله (ان في الحديث عاما " وخاصا ") ما كان عاما " مقصورا " علي سببه وما كان حكما " في قضية مخصوصة فيروي علي وجه يعم حكمه او يتعدي.
# وروينا بطرقنا عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما بال اقوام يروون عن فلان وفلان عن رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P168
# واله لا يتهمون بالكذب فيجء منكم خلافه؟ قال: ان الحديث ينسخ كما ينسخ القران (1).
# ونحو ذلك من الاحاديث.
# فهذا هو السر في اختلاف الاحاديث بين العامة وبيننا وبينهم ايضا ". لان اءمتنا عليهم السلام لم يروونا الا الحق مما قد اختلف فيه الصحابة. فخالف بعض احاديثنا كل ما روي عنهم علي غير وجهه.
# واما سبب اختلاف الحديث فيما بيننا فقط، فبعضه قد يكون بعضا " مما سبق فانه كان ممن يسمي نفسه باسم الشيعة قوم غلاة ومبتدعة وفسقة، كما كان في اصحاب النبي صلي الله عليه واله المنافقون والمرتدون والفسقة كما بينه اصحابنا في كتب الرجال، فربما دسوا في احاديثنا شيءا " مما يوافق اراءهم مما لا اصل له. وكذا كان فيهم من وهم ولم يحفظ الحديث فاداه علي غير وجهه ولم يتعمد الكذب.
# ثم ينضاف الي ذلك من اسباب الاختلاف عندنا ما كان يخرج عن اءمتنا عليهم السلام علي وجه التقية، كما اشتهر بل تواتر النقل عنهم (ع) بانهم كانوا ربما يجيبون الساءل علي وفق معتقده او معتقده بعض الحاضرين او بعض من عساه يصل اليه الحديث من اعداءهم المناوءين (2).
# فقد روينا باسانيدنا الي محمد بن يعقوب وعلي بن محمد عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي: يا زياد ما تقول لو افتينا رجلا ممن يتولانا بشء من التقية؟ قال:
# قلت له: انت اعلم جعلت فداك. قال: ان اخذ به فهو خير له او اعظم اجرا ".
# PageV00P169
# وفي رواية اخري: ان اخذ به اوجر وان تركه والله اثم (1).
# وروينا عنه عن احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي عن ثعلبة بن ميمون عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# سالته عن مسالة فاجابني، ثم جاءه رجل فساله عنها فاجابه بخلاف ما اجابني، ثم جاءه اخر فاجابه بخلاف ما اجابني واجاب صاحبي، فلما خرج الرجلان قلت: يا بن رسول الله رجلان من اهل العراق من شيعتكم قدما يسالان فاجبت كل واحد بغير ما اجبت به صاحبه. فقال: يا زرارة ان هذا خير لنا وابقي لنا ولكم، ولو اجتمعتم علي امر واحد لصدقكم الناس علينا ولكان اقل لبقاءنا وبقاءكم.
# قال: ثم قلت لابي عبد الله عليه السلام: شيعتكم لو حملتموهم علي الاسنة او علي النار لمضوا وهم يخرجون من عندكم مختلفين. قال: فاجابني مثل جواب ابيه (2).
# ومثل ذلك ما ورد عنهم عليهم السلام كثير، وهو مما لا شبهة فيه بين شيعتهم.
# واذا تبينت ذلك اندفع به ما ربما يورده علينا بعض اهل السنة، فيقول: اذا كان اخذكم دينكم ومعالم شراءعكم عن اءمتكم المعصومين كما تزعمون، فمن اين وقع الاختلاف بين علماءكم وفي احاديثكم، فنقول:
# اما الاختلاف في الاحاديث فقد عرفت سببه وانه لا خصوصية لنا به، اذ وقع الاختلاف كذلك في الاحاديث الماخوذة عمن لا ينطق عن الهوي عندنا وعندكم، مع ان زمن اءمتنا عليهم السلام كان اطول بكثير من الزمان الذي
# PageV00P170
# انتشر فيه الاسلام ووقع فيه النقل عن النبي صلي الله عليه واله، وكان الرواة عن اءمتنا (ع) اكثر عددا " وانتشارا " في الارض واختلافا " في الاراء والاهواء فوقوع الاختلاف في احاديثهم اولي.
# واما اختلاف علماءنا في التعريفات التي لم يرد فيها نص بخصوصها فسببه اختلاف انظارهم في مبادءها وماخذها كما هو بين علماءكم ايضا "، بل بين كل الطواءف من اصحاب الملل والنحل.
# (اصل) ومن اعظم المهمات عند الفقهاء والمحدثين من كل الطواءف معرفة مختلف الحديث ومعرفة ما يترتب علي الاختلاف، واذا وردت مختلفة في الحكم فلا تخرج عن اقسام ثلاثة:
# (الاول ) ان يقع التعادل والتضاد فيها من كل وجه. وهو قليل الوقوع، حتي منع من وقوعه بعض المخالفين. وليس بشء.
# وحكمه عندنا وعند اكثر العامة التخيير، وقال بعض الفقهاء يتساقطان ويرجع الي مقتضي العقل. والصحيح الاول.
# وقد جاء في بعض احاديثنا عن الصادق عليه السلام انه قال: بايهما اخذت من باب التسليم وسعك (1).
# الا انا روينا عن محمد بن يعقوب رحمه الله عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عثمان بن عيسي والحسن بن محبوب جميعا " عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اختلف عليه رجلان من اهل دينه في امر كلاهما يرويه احدهما بامر ياخذه والاخر ينهاه عنه كيف يصنع؟ قال: يرجءه
# PageV00P171
# حتي يلقي من يخبره، فهو في سعة حتي يلقاه (1).
# وسياتي نحو هذا في حديث عمر بن حنظلة.
# وقد استفاض النقل عن النبي والاءمة عليهم السلام بالامر بالتوقف عند الاشتباه، وهذا منه ولكن عمل اصحابنا وجماهير العلماء علي الاول، وهو التخيير.
# ولعل مثل هذين الحديثين ونحوهما محمول علي ما لا يضطر اليه الانسان بدليل (ارجءه)، فيكون ورودهما علي سبيل الاولوية والاحوطية، او يكون ذلك وما ورد فيه الامر بالتوقف محمولا علي المبالغة والتاكيد في التثبت وكثرة الفحص عن المرجحات، او يكون الامر بالتوقف عند الاشتباه محمولا علي من ليس له درجة الاستنباط والاستدلال، او علي من يمكنه الترجيح ولم يبحث فيه، او نحو ذلك.
# واعلم ان التضاد لا يجوز ان يقع في خبرين متواترين قطعا " لامتناع اجتماع النقيضين كما لا يقع بين دليلين قطعيين، ولا يكون بين متواتر واحاد لوجوب العمل بالمتواتر.
# (القسم الثاني) ان يمكن الجمع بوجه، اما بان يعمل باحدهما علي الاطلاق وبالاخر علي وجه دون وجه، او بان يعمل كل منهما من وجه دون اخر. وذلك كما جاء في قوله عليه السلام: الا انبءكم بخير الشهود؟ قيل: نعم يا رسول الله.
# قال: ان يشهد الرجل قبل ان يستشهد (2).
# وقوله عليه السلام: يفشو الكذب حتي يشهد الرجل قبل ان يستشهد (3).
# PageV00P172
# فيعمل بالاول في حقوقه تعالي وفي الثاني في حقوق العباد، فاذا امكن مثل ذلك لم يجز طرح احدهما مع صحته.
# وكذا لو كان لاحدهما وجه من التاويل وجب تاويله والعمل بالاخر، سيما اذا عضد التاويل دليل او حديث اخر.
# وانما يكمل للجمع العلماء الجامعون بين الحديث والفقه والاصول الاذكياء الغواصون علي المعاني.
# واحسن ما صنف فيه عندنا كتاب الاستبصار، فانه لم يشذ عنه الا القليل.
# ومن تبصر في مطالعته لم يكد يخفي عنه وجه الجمع بين حديثين وان كان الشيخ رحمه الله اتي فيه باشياء يمكن الجمع بالحمل منهما وباشياء غير مرضية، لكنه سباق الغاية في ذلك وانما يمشي الماشي بعده علي اثره ويستضء بنوره.
# وقد الف الشافعي للعامة فيه شيءا " لم يستوف ما هناك ولكنه نبههم علي الطريق، وصنف لهم بعده ابن قتيبة فاتي باشياء مرضية وغير مرضية.
# (القسم الثالث) ان يترجح احدهما علي الاخر بوجه من التراجيح المقررة في الاصول الراجعة الي سنده او متنه او زمانه او حكمه او نحو ذلك. وقد كفانا الاصوليون البحث عن وجوهه.
# واما حقيقته فهو عبارة عن النظر والفحص عما يتقوي به كل واحد منهما ثم الموازنة بين المرجحات والحكم لما كان مرجحاته اكثر واقوي. وهذه لجة عميقة بل مجر متسع لا يكاد يدرك قراره.
# وكثير من الاختلاف حصل باختلاف انظار الفقهاء في ذلك، حيث ان بعضهم قد يتفطن لمرجحات لم يتفطن لها الاخر، او يترجح في نفسه قوة مرجح علي اخر ويترجح العكس عند اخر، او نحو ذلك. PageV00P173
# واعلم ان المحققين من العلماء علي وجوب الفحص في الترجيح علي المجتهد ليعمل بالراجح، بل كاد يكون اجماعا ".
# ومنع بعض المخالفين منه ليس بذي وجه، لان العرف والعقل والشرع يقتضي وجوب العمل بالراجح:
# اما العرف: فظاهر، لان من تتبع العمل بالاوهام وترك الامور الراجحة عد سفيها ".
# واما العقل: فلانه يمنع من العمل بالمرجوح مع وجود الراجح ويحكم علي فاعله ايضا " بالسفه.
# واما الشرع: فلا يخفي فيه وجوب العمل بالظن الغالب في اكثر موارده من لدن نبينا صلي الله عليه واله الي يومنا هذا.
# واما ما جاء في القران من النهي عن اتباع الظن فالمراد به الوهم، لانه يطلق علي اسم الظن لغة اما حقيقة واما مجازا "، او المراد فيما الغرض فيه العلم من العقاءد كما هو الظاهر، لان الايات وردت في حق الكفار، لانه كانوا يتركون الامور الجليلة ويتبعون الاوهام والامكانات التي توافق اهواء انفسهم.
# واحاديثنا شاهدة بوجوب الترجيح والعمل بالراجع، ومقبولة عمر بن حنظلة ترشد ايضا " الي ذلك والي فواءد اخري، فلنوردها لكثرة نفعها:
# رويت باسانيدنا المتصلة الي محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسي عن صفوان بن يحيي عن داود بن الحصين عن عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجلين من اصحابنا بينهما منازعة في دين او ميراث فتحاكما الي السلطان والي القضاة ايحل ذلك؟ قال: من تحاكم اليهم في حق او باطل فانما تحاكم الي الطاغوت وما PageV00P174
# يحكم له فانما ياخذه سحتا " وان كان حقا " ثابتا " له، لانه اخذه بحكم الطاغوت وما امر الله ان يكفروا به، قال الله عز وجل (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به) (1).
# قلت: كيف يصنعان؟ قال: ينظران من كان منكم ممن قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا فليرضوا به حكما " فانني قد جعلته عليكم حاكما "، فاذا حكم بحكمه فلم يقبله منه فانما استخف بحكم الله وعلينا رد، والراد علينا الراد علي الله، وهما علي حد الشرك بالله.
# قلت: فان كان كل واحد اختار رجلا من اصحابنا فرضيا ان يكون الناظرين في حقهما فاختلفا فيما حكما وكلاهما اختلف في حديثكم؟
# قال: الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر.
# قال: قلت: فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا لا يفضل واحد منهما علي صاحبه؟؟
# قال: فقال: ينظر الي ما كان من رواياتهم عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه من اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه. وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد علمه الي الله ورسوله، قال رسول الله صلي الله عليه واله: حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم.
# قلت: فان كان الخبران عنكما مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟
# PageV00P175
# قال: ينظر فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة.
# قلت: جعلت فداك ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة.
# ووجدنا احد الخبرين موافقا " للعامة والاخر مخالفا " لهم باي الخبرين يءخذ؟
# قال: ما يخالف العامة فقيه الرشاد.
# فقلت: جعلت فداك فان وافقهما الخبران جميعا "؟
# قال: ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر.
# قلت: فان وافق حكامه الخبرين جميعا "؟.
# قال: اذا كان ذلك فارجءه حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات (1).
# فهذا الحديث وامثاله تضمن وجوب الترجيح في المفتي والحديث ووجوب العمل بالراجح كما لا يخفي.
# (اصل) (في معرفة الاعتبار بالمتابعات والشواهد) وهو عبارة عن النظر في الحديث هل تفرد به راويه ام لا وهو (اعتبار المتابعة)، وهل جاء في الاحاديث ما يوافقه معني ام لا وهو (اعتبار الشاهد).
# وهو نوع من انواع الترجيح لم يبحث عنه الاصوليون وجرت عادة اصحاب الحديث بالبحث عنه.
# وهو امرهم يتعرف به الفقهاء والمحدثون احوال الحديث ويكثر بحثهم
# PageV00P176
# واعتناءهم به.
# مثال الاول ان يروي علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس حدثنا عن ابي جعفر عليه السلام.
# فيعتبر الناظر هل روي هذا الحديث ثقة اخر غير علي عن ابيه، فان لم يوجد فثقة غير ابيه عن عبد الرحمن، فان لم يوجد فثقة غير عبد الرحمن عن عاصم، فان لم يوجد فثقة غير عاصم عن محمد بن قيس، فان لم يوجد فثقة غير محمد عن ابي جعفر عليه السلام.
# فاي ذلك وجد كان متابعة وازداد الحديث به قوة واعتبارا "، لان ذلك يثير الظن ان له اصلا يرجع اليه.
# والمتابعة التامة ان يرويه غير علي عن ابيه وغير ابيه عن عبد الرحمن - الي اخر سند.
# واذا رواه غير ابيه او غير عبد الرحمن او غير عاصم او غير محمد سمي كل واحد من هذه الكيفيات (متابعة ناقصة) تقصر عن الاولي بقدرها بعدها عنها.
# وقد يطلق علي المتابعة - تامة او ناقصة - اسم الشاهد ايضا ".
# ومثال الشاهد ان يروي غير هءلاء حديثا " اخر عن ابي جعفر عليه السلام او غيره من المعصومين بمعناه، ولا يسمي هذا متابعة.
# واذا قالوا (هذا مما تفرد به فلان) كان ذلك مشعرا " بانتفاء المتابعات، واذا انتفت مع الشواهد ايضا " تمحض فردا ". وحينءذ ان كان مخالفا " لرواية من هو احفظ منه كان ضعيفا " ويسمي (شاذا) و (منكرا ")، وان كان غير مخالف والراوي عدل ضابط كان (صحيحا ")، وان قصر عن ذلك وكان ممدوحا " كان (حسنا ")، والا كان ايضا " شاذا " منكرا " مردودا ". PageV00P177
# ويدخل في المتابعات والشواهد رواية الضعفاء، لانها لا اعتماد عليها بل علي ما جاءت هي شاهدا " او متابعة له. ويختلف ذلك في القوة والضعف بحسب اختلاف الرواة. والله الموفق.
# اصول اربعة (الاول) الخبر يتايد بدليل العقل، اي ما اقتضاه. كان يحكم العقل بان الاشياء قبل ورود الشرع علي الاباحة والحظر فيجء الخبر موافقا " لذلك، فيتايد كل منهما بصاحبه، ويكون حينءذ دليل العقل مءيدا " لهذا الخبر اذا عارضه مثله.
# وبعضهم يرجح الخبر المخالف لدليل العقل، لانه مءسس لحكم شرعي.
# وفيه بحث، وتوقف الشيخ الطوسي رحمه الله تعالي.
# (الثاني) اذا كان احد الخبرين مرويا " بلفظه والاخر بمعناه، رجح بعضهم المروي باللفظ علي المروي بالمعني مطلقا ".
# وقال بعضهم: اذا كان كلاهما فظنا " ضابطا " عارفا " بمفهوم اللفظ ومنطوقه وما يحيل معناه فلا ترجيح بذلك، اذ قد ابيح له الرواية باللفظ والمعني معا ".
# وان لم يكن الفراوي بالمعني كذلك رجح المروي باللفظ.
# (الثالث) رجح اكثر العلماء المسند علي المرسل، وبعضهم عكس وقال ان المرسل لم يرسل رواية الا بعد جزمه بصحته، بخلاف المسند فان راويه قد لا يجزم بصحته ويحيل امره علي سنده، والاول اقوي.
# نعم ان كان مرسله لا يروي الا عن ثقة فلا ترجيح، ولهذا سوي اصحابنا بين ما يرسله محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي والبزنطي وبين ما يسنده غيرهم. PageV00P178
# (الرابع) لا شبهة عندنا في تقديم الصحيح علي الحسن والموثق عند التعارض اذا لم يمكن تاويلهما، واما اذا امكن تاويلهما او حملهما علي بعض الوجوه، فانه يجب عند من يعمل بهما ويرجح ذلك علي طرحهما بالكلية.
# بل قد راينا للشيخ الطوسي رحمه الله في مواضع متعددة يءل الصحيح ويعمل بالحسن او الموثق عند التعارض، لنوع من الاخبار او مساعدة بعض الادلة.
# واما اذا لم يعارضهما صحيح فقد قبلهما جماعة من علماءنا واحتجوا بهما كالشيخ ومن نهج نهجه، سيما اذا عضد احدهما رواية اخري او دليل اخر:
# اما الحسن فلانه يثير ظنا " راجحا " قريبا " مما يثيره الصحيح، بل بعضه لا يكاد يقصر عنه، كما يرويه ابراهيم بن هاشم ونحوه.
# واما الموثق فلان نقل المذهب قد يعلم بالفساق فضلا عن الموثقين، كما يعلم من مذهب الشافعي كذا وان لم ينقله عنه عدل، لقول الصادق عليه السلام:
# اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما يروي عنا فانظروا الي ما رووه عن علي عليه السلام فاعملوا به.
# وقد عملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير، والواقفية مثل سماعة وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي وبني فضال والطاطريين وغيرهم فيما لم يكن عندهم فيه خلافه.
# وقد يحتج للعمل به وبالحسن: ان المانع من العمل بخبر الفاسق فسقه للاية فاذا لم يعلم الفسق لم يجب التثبت كما في الخبر المجهول، فكيف الموثق او الممدوح.
# وبهذا احتج من قبل المراسيل. PageV00P179
# واجيب: بان الفسق لما كان علة لتثبت وجب العلم بنفيه حتي يعلم وجوب انتفاء التثبت، فيجب الفحص.
# وفيه نظر، لان الاصل عدم وجود المانع في المسلم، ولان المجهول لا يمكن الحكم بفسقه والمراد في الاية الفاسق.
# وقال بعض العامة: لا يحتج برواية المبتدع مطلقا ".
# وقال الشافعي: يقبل ان لم يكن يستحل الكذب لنصر مذهبه.
# وقيل: يقبل ان لم يكن داعية الي مذهبه وبدعته.
# وهو الاظهر عندهم وقول الاكثر، ولهذا احتج صاحبا الصحيحين وغيرهما من اءمة الحديث عندهم بكثير من المبتدعة غير الدعاة.
# اما من كفر ببدعة فلا تقبل روايته اجماعا " منا ومنهم، كالغلاة والمجسمة وشبههما.
# واما ترجيح الحسن عند علي الموثق او بالعكس او التساوي مما لم يحضرني لاصحابنا فيه مقال، وللنظر فيه مجال.
# (اصل) اذا جاء الحديث بخلاف الدليل القاطع من الكتاب او السنة او الاجماع ولم يمكن تاويله ولا حمله علي بعض الوجوه، وجب طرحه من اي الانواع كان، لان هذه الادلة تفيد العلم والخبر لا يفيده. وعلي هذا وقع الاجماع واستفاض النقل.
# فقد روينا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه PageV00P180
# واله: ان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا "، فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه (1).
# وروينا بطرقنا عنه عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خطب النبي صلي الله عليه واله بمني فقال: ايها الناس ما جاءكم عني يوافق كتاب الله فانا قلته، وما جاءكم يخالف كتاب الله فلم اقله (2).
# وروينا عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن النظر بن سويد عن يحيي الحلبي عن ايوب بن الحر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كل شء مردود الي الكتاب والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف (3).
# وروينا عنه عن محمد بن يحيي عن عبد الله بن ابي يعفور. قال: وحدثني حسين بن ابي العلاء انه حضر ابن ابي يعفور في هذا المجلس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اختلاف الحديث يرويه من يثق به ومنهم من لا يثق به.
# قال: اذا ورد عليكم حديث فوجدتم له شاهدا " من كتاب الله عز وجل او من قول رسول الله (ص) والا فالذي جاءكم به اولي به (4).
# ونحو ذلك من الاحاديث وهو كثير.
# واذا ورد الخبر مخالفا " لهذه الادلة المذكورة لم يمكننا القطع بكذبه في
# PageV00P181
# نفسه. بل قد يجوز كونه صحيحا " اذا امكن ان يكون له وجه من التاويل، او يكون قد خرج علي سبب خفي او واقعة بعينها او خرج مخرج التقية، وانما يجب علينا الامتناع من العمل به.
# فروع:
# (الاول) قد يعلم كون الخبر صدقا " اذا كانت الامة قد اجمعت علي العمل بمقتضاه وعلم انهم لا دليل لهم علي ذلك الا هذا الخبر.
# اما اذا وافق الخبر الاجماع وجوزنا كون اجماعهم لدليل اخر فانه لا يقطع بصدقه، وكذا اذا وافق الخبر نص الكتاب العزيز او السنة المتواترة.
# (الثاني) الخبر الذي يكون من قبيل ما يعمل به اذا احتمل وجوها " كثيرة ولم يقم دليل علي ارادة احدهم بخصوصه وجب التوقف فيه، ولا يقطع ايضا " انه اريد به الجمع الا بدليل.
# ومتي كان الخبر خاصا " او عاما " وجب حمله علي ما يقتضيه ظاهره، الا ان يقوم دليل علي انه اريد به خلاف ظاهره فيصار اليه.
# (الثالث) اذا كان الخبر يوافق احد القولين للعلماء ولم نجد حديثا " يوافق القول الاخر وجب علينا العمل بالقول الموافق للخبر وطرح القول الاخر، لان ماخذه في الظاهر لا يكون الا اجتهادا "، وهو مردود لمخالفته النص، او قياسا " او استحسانا " ونحن لا نقول بهما.
# ولا يضرنا امكان كون القول الاخر موافقا " لحديث لم يصل الينا، لان الاصل عدم ذلك. PageV00P182
# (اصل) وقد تواتر النقل عندنا عن علي عليه السلام وعن الاءمة المعصومين من ابناءه وعن كبراء الصحابة بطلان القياس وذم متداوليه والتشنيع عليهم، ونحن لا نطول كتابنا هذا بنقل ذلك، اذا قد اجمع علي بطلانه اصحابنا، بل قد صار بطلانه من ضروريات دين اهل البيت عليهم السلام.
# فجميع الاحكام يجب ردها الي السنة والكتاب والاجماع ودليل العقل.
# وقد حكم العقل واستفاض النقل ان الكتاب والسنة لم يشذ عنهما شء من احكام الشراءع وما يحتاج الناس اليه اصلا، بل في بعضها ان الكتاب العزيز وحده تضمن جميع ذلك ولكن لا تبلغه عقولنا.
# فقد روينا بطرقنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمن عن سماعة بن مهران عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قلت اصلحت الله انا نجتمع فنتذاكر ما عندنا فما يرد علينا شء الا وعندنا شء مسطر وذلك مما انعم الله تعالي به علينا بكم، ثم يرد علينا الشء الصغير ليس عندنا فيه شء فينظر بعضنا الي بعض وعندنا ما يشبهه فنقيس علي احسنه. فقال: ما لكم والقياس، انما هلك من هلك من قبلكم بالقياس.
# ثم قال: اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا به وان جاءكم مالا تعلمون فها - واهوي بيده الي فيه. ثم قال: لعن الله ابا حنيفة كان يقول: قال علي وقلت وقالت الصحابة وقلت. ثم قال: اكنت تجلس اليه؟ فقلت: لا ولكن هذا كلامه. فقلت:
# اصلحك الله اتي رسول الله صلي الله عليه واله الناس بما يكتفون به في عهده؟
# فقال: نعم وما يحتاجون اليه الي يوم القيامة. فقلت: فضاع من ذلك شء؟ فقال:
# لا هو عند اهله (1).
# PageV00P183
# وروينا بالطريق المتقدم عن يونس عن ابان عن ابي شيبة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ضل (1) علم ابن شبرمة عند الجامعة املاء رسول الله صلي الله عليه واله وخط علي عليه السلام بيده، ان الجامعة لم تدع لاحد كلاما "، فيها علم الحلال والحرام، وان اصحاب القياس طلبوا العلم بالقياس فلم يزدادوا من الحق الا بعدا "، ان دين الله لا يصاب بالقياس (2).
# وروينا بالطريق المذكور عن يونس بن عبد الرحمن عن حسين بن المنذر عن عمرو بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الله تبارك وتعالي لم يدع شيءا " يحتاج اليه الامة الا انزله في كتابه وبينه لنبيه وجعل لكل شء حدا " وجعل عليه دليلا يدل عليه، وجعل علي من تعدي ذلك الحد حدا " (3).
# وروينا بالطريق المتقدم ايضا " عن يونس عن حماد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ما من شء الا وفيه كتاب او سنة (4).
# وروينا عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد ابن خالد عن اسماعيل بن مهران عن سيف بن عميرة عن ابي المعزا عن سماعة عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: قلت له: اكل شء في كتاب الله وسنة نبيه او تقولون فيه؟ قال: بل كل شء في كتاب الله وسنة نبيه (5).
# PageV00P184
# وروينا عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عمن حدثه عن المعلي بن خنيس قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ما من امر يختلف فيه اثنان الا وله اصل في كتاب الله عز وجل، ولكن لا تبلغه عقول الرجال (1).
# وامثال ذلك كثير وفيما نقلناه مقنع انشاء الله تعالي.
# تتمة:
# العموم في الكتاب والسنة المتواترة والاحاديث الصحيحة يجب اجراءه في كل فرد داخل تحت العموم، اذ قد امر امير المءمنين عليه السلام بتصيير كل فرع الي اصله من الكتاب والسنة.
# وايضا " لما كان القياس والاستحسان عندنا باطلين وكان ما وصل الينا من النصوص متناهيا " وكانت الحوادث غير متناهية - لانها تجدد علي مرور الازمان لزم رد الفروع الي اصولها.
# نعم يخص العموم فيهما بادلة العقل والكتاب العزيز والسنة المتواترة وغيرها عند كثير لءلا تتناقض الادلة.
# (اصل) واذا صح الحديث ولم يعارضه اقوي منه او مساو ولم تعرف فتاوي الاصحاب بخلافه وجب العمل به عند قاطبة متاخري اصحابنا، سواء تضمن الوجوب او التحريم او الاباحة او الندب او الكراهية.
# PageV00P185
# وانما قلنا (ولم يعارضه اقوي منه) ليخرج ما جاء مخالفا " للكتاب العزيز او السنة المتواترة او قام الدليل القاطع علي خلافه، كما يتضمن تكليف ما لا يطاق او تحسين ما قطع العقل بقبحه او بالعكس. لا مثل البراءة الاصلية، لانها ليست دليلا قاطعا "، لان العقل يجوز مجء التكليف بخلافتها.
# وانما قلنا (بوجوب العمل به) لانه يثمر ظنا " راجحا " بلا مرية، والعمل بالمرجوح ممتنع عقلا.
# ولان المعروف من شان الصحابة والتابعين واصحاب الاءمة عليهم السلام ومن بعدهم العمل به: يعلم ذلك علما " ضروريا " لمن تتبع اثارهم وسيرهم بحيث لا يرتاب فيه، فان نازع بعد ذلك منازع فهو مكابر.
# والسيد المرتضي رحمه الله تعالي وجماعة من كبار علماءنا منعوا من العمل به، محتجين بعدم الدليل الدال علي وجوب العمل به. واذا لم يقم دليل علي وجوب العمل لم يعمل به، كما انه لم يقم دليل علي وجوب صلاة سادسة. قالوا: وما نقلتموه من ان الصحابة ومن بعدهم كانوا يعملون باخبار الاحاد، فهي ايضا " اخبار احاد لا تفيد علما "، والعمل بخبر الواحد مسالة اصولية ولا يجوز ان يكون مستندها ظنا "، فكيف تعلمون ان الله تعبدكم بالعمل بخبر الواحد. وبعد تسليم صدق هذه الاحاديث انما علم لكم ان الصحابة عملوا عندها لا بها، فجاز ان يكونوا تذاكروا بها نصا " او تايد بها عندهم دليل اخر، فالتساوي حاصل والشك والتوقف فرض من فقد الدليل القاطع.
# والاقوي الاول، وفيما ذكرناه سابقا " مقنع. وما ذكره رحمه الله كالمغالطة علي المعلوم، والادلة من الجانبين مستوفاة في الاصول. PageV00P186
# (اصل) (في من تقبل رواية) اجمع جماهير الفقهاء والمحدثين علي اشتراط كونه مسلما " بالغا " وقت الاداء دون وقت التحمل، فيقبل روايته ما تحمله كافرا " او صغيرا ".
# وكذا يشترط كونه: عاقلا عدلا، اي سليما " من الفسق وخوارم المروة.
# ضابطا "، اي متيقظا " ان حدث من حفظه، ضابطا " لكتابه ان حدث منه.
# عالما " بما يحيل المعني ان روي به.
# سالما " من الشك وقت التحمل والاداء.
# ولا يشترط الذكورة ولا الحرية ولا البصر ولا فقهه، لان المقصود الرواية لا الدراية، ولا عربيته ولا العدد.
# المشهور بين اصحابنا اشتراط ايمانه، لان من عدا المءمن فاسق. وما عملوا به من اخبار غيره اما لانجباره بالشهرة وقد تقدم الكلام فيها، واما لاعتضاده ببعض المرجحات. وحينءذ المناسب اشتراط احد الامرين من الايمان والعدالة او الانجبار بمرجح.
# ويعرف ضبطه بموافقته الثقات المتقنين غالبا "، فلا يضر النادر من المخالفة ولو كثر لم يحتج به.
# هذا ان رواها من حفظه او من غير الطرق المذكورة في المصنفات، واما الاصول المشهورة فلا يعتبر فيها ذلك.
# ويقبل التعديل من غير ذكر سببه علي الصحيح، ولا يقبل الجرح الا مبين السبب (1).
# PageV00P187
# وكتب الجرح التي لم يبين فيها السبب فاءدتها التوقف ليبحث عنه ويعمل بما يظهر.
# والصحيح ان الجرح والتعديل يثبتان بواحد، لانه من قبيل الاخبار لا الشهادة كما في اصل الرواية، فكما لا يعتبر في الاصل كذا في الفرع. وقيل:
# لا بد من اثنين.
# ويثبتان ايضا " بالاستفاضة، باشتهار عدالته بين اهل النقل وغيرهم من اهل العلم، كمشاءخنا من عهد شيخنا محمد بن يعقوب الي يومنا هذا، فانه لا يحتاج في هءلاء الي تنصيص علي تزكية لاشتهار ثقتهم وضبطهم. وانما نتوقف فيمن فوقهم ممن لم يشتهر.
# ويقبل تعديل وجرح من يقبل روايته.
# واذا اجتمع الجرح والتعديل قدم الجارح، وقيل ان زاد المعدلون قدم التعديل. والاول اصح، لاخبار المعدل عن ظاهر الحال والجارح عن الباطل الخفي. وايضا " الجارح مثبت والمعدل ناف.
# نعم ان وقع التعارض المحض (1) رجعا الي الترجيح بالكثرة ونحوها، فان لم يثبت المرجح وجب التوقف.
# PageV00P188
# ولو قال الراوي الثقة (حدثني الثقة) او (العدل) ونحوهما لم يكف عند بعضهم لجواز كون غيره قد اطلع علي جرحه. واصالة عدم الجارح غير كاف اذا لا بد من البحث.
# واضرابه عن تسميته مريب، والاحتمال ات، والاصح الاكتفاء اذا كان القاءل عالما " بطرق الجرح والتعديل.
# ولو قال (كل من رويت عنه فهو ثقة وان لم اسمه) فكذلك.
# وقول العالم (هذه الرواية صحيحة) تعديل لراويها اذا كان لها طريق واحد.
# واذا روي العدل عمن سماه لم يكن تعديلا عند الاكثرين. وهو الصحيح .
# وعمل العالم وفتياه علي وفق حديث ليس حكما " بصحته وان كان لا يعمل الا بخبر العدل.
# وقال بعض العامة: هو حكم بصحته اذا لم يكن له شاهد ولا متابع، ولم يكن عمله به للاحتياط.
# وليس بشء، لجواز ان يكون عمله لدليل اخر، وكذا ليس مخالفة عمله للحديث قدحا " في صحته ولا في روايته.
# فروع:
# (الاول) لا تقبل رواية مجهول العدالة عند الجماهير منا ومن العامة.
# واما المستور - وهو عدل الظاهر خفي الباطن كالممدوح غير المنصوص علي ثقته - فقد تقدم انه يحتج بها بعضهم، وذلك كما اتفق في جماعة من الرواة تقادم العهد وتعذرت خبرتهم باطنا ".
# واكثر العامة او كلهم يقبله، وعليه عملهم في كتبهم المشهورة، قالوا: لان PageV00P189
# امر الاخبار مبني علي حسن الظن بالمسلم ونشر الحديث مطلوب ومعرفة الباطن متعذرة.
# (الثاني) قال بعض العامة: المجهول عند اهل الحديث من لم يعرفه العلماء ولا يعرف حديثه الا من جهة واحدة. وقال بعضهم: من روي عنه اثنان ارتفعت الجهالة عنه.
# وكل ذلك ليس عندنا بشء، والمجهول عندنا من لم يوثق ولم يضعف ولم يمدح، ولو روي عنه الناس وعلمت نسبته واسمه.
# نعم لو علم صحة عقيدته ارتفعت جهالته من هذه الحيثية وكان ذلك نوعا " من المدح فربما دخل في قسم الحسن، وكذا اذا روي عنه الناس وله كتاب ونحو ذلك.
# وبالجملة مراتب المجهول تتفاوت كتفاوت الموثق والممدوح والضعيف.
# (الثالث) تقبل رواية التاءب من الفسق الا الكذب في احاديث الرسول (ص) فلا تقبل ابدا " وان تاب - كذا قاله بعض العامة، وهو مخالف لقواعد مذهبنا ومذهب العامة ايضا ".
# والاقوي القبول، وانه لا فرق بينه وبين الشهادة.
# (الرابع) اذا روي حديثا " عن رجل ثم نفاه المروي عنه، فان كان جازما " بنفيه وجب رده، ولا يقدح ذلك في باقي رواياته عنه ولا عن غيره، وان كان مكذبا " لشيخه في ذلك، اذ ليس قبول جرح شيخه له باولي من قبول جرحه لشيخه فتساقطا. كذا قيل، وفيه نظر.
# وان قال المروي عنه (لا اعرفه) او (لا اذكره) او نحو ذلك لم يقدح.
# (الخامس) من روي حديثا " ثم نسيه جاز له روايته عمن رواه عنه والعمل به PageV00P190
# علي الصحيح. وهو قول الجمهور من الطواءف كلها، لان الانسان عرضة النسيان والغرض ان الراوي عنه ثقة جازم، فلا ترد روايته بالاحتمال.
# وقد روي كثير من الاكابر احاديث نسوها عمن اخذها عنهم فقالوا (حدثني فلان عني اني حدثته بكذا).
# (السادس) اذا قال الراوي (حدثني فلان او فلان) وهما عدلان احتج به والا فلا، وكذا لا يحتج به اذا قال (فلان او غيره).
# (السابع) لا تقبل رواية من عرف بالتساهل في سماعه او اسماعه، كمن لا يبالي بالنوم في السماع، او يحدث لامن اصل مصحح، او عرف بكثرة السهو او كثرة الشواذ والمناكير في حديثه.
# وقد بين نقاد الرجال من علماءنا في كتبهم كثيرا " ممن يتصف بهذه الصفة.
# (الثامن) من بين في حديثه غلط فاصبر عليه سقطت روايته ان اصر عنادا ".
# (التاسع) من خلط لذهاب بصر او لخرف او فسق او بدع او كفر بغلو ونحوه قبل ما حدث به قبل ذلك دون ما بعده ودون ما يشك فيه، كما في ابي الخطاب واشباهه.
# (العاشر) قد اعرض الفريقان من المخالف والمءالف في زماننا هذا عن كثير من هذه الشروط، لكون الاحاديث عندنا وعندهم قد تلخصت وهذبت وجمعت في كتب معروفة مشهورة، وقد صار المقصود ابقاء السلسلة متصلة الاسناد المختص بهذه الامة.
# ولا يعتبر حينءذ الا ما يليق بالمقصود، وهو كون الشيخ بالغا " عاقلا عدلا غير متساهل ولا مستخف بالاحاديث، مثبتا " احاديثه بخط غير متهم، بروايته من اصل مصحح موافق لاصل شيخه. PageV00P191
# وقد شرط كل ذلك ايضا " اهل السنة الا العدالة، فانهم بنوا علي اصلهم من الاكتفاء بعدم التظاهر بالفسق.
# (اصل) (في الفاظ التعديل والجرح) لابد في التعديل من اللفظ الصريح، واعلي مراتبه (ثقة) وقد يءكد بالتكرار واضافة (ثبت) و (ورع) وشبههما مما يدل علي علو شانه، ثم (عدل ضابط) او (ثبت) او (حافظ) او (متقن) او (حجة).
# اما (عدل) فقط فغير كافية بدون انضمام ما ذكرنا انضمامه اليها ونحوه، لاشتراط هذا المعني معها في صحة الرواية.
# اما ما ضمنا الي (عدل) ونحوه اذا انفرد فليس توثيقا "، لانها اعم من المطلوب فلا يدل عليه.
# وكذا (صدوق) و (خبر) و (عابد) و (معتقد) و (شيخ) و (صالح) و (وجه) و (لا باس به) و (عالم) و (واسع الرواية) و (روي عنه الناس) ونحو ذلك فانه داخل في قسم الحسن، وان كان بعضها اقرب من بعض، فينقل حديثه للاعتبار والنظر ويكون مقويا " وشاهدا "، وبعضهم يحتج به كما قد مناه.
# اما نحو (شيخ هذه الطاءفة) و (عمدتها) و (وجهها) و (رءيسها) ونحو ذلك فقد استعملها اصحابنا فيمن يستغني عن التوثيق لشهرته، ايماءا " الي ان التوثيق دون مرتبته.
# واما الفاظ الجرح: ك‍ (متقارب الحديث) ثم (لينه) ثم (وسطه) ثم (ليس بذاك القوي) ثم (فيه اوفي حديثه ضعف) ونحو ذلك. ومثل هذا يكتب PageV00P192
# حديثا ايضا " للنظر والاعتبار، وربما صلح شاهدا " ومقويا ".
# ثم (مخلط) ثم (متروك الحديث) ثم (ساقط) ثم (كذاب) ثم (غال) و (مجسم) وما اشبه ذلك مما يدل علي كفره، فلا يكتب حديثه ولا يعتمر.
# (اصل) (في كيفية كتابة الحديث وضبطه) قد قدمنا انه كان بعض السلف يكره كتابة الاحاديث لخوف التزوير وترك الحفظ للاتكال علي الكتابة.
# ثم بينا ان ذلك عنت بين، وقدمنا ما يدل علي وجوب كتابتها فضلا عن جوازه، وقد وقع الاجماع علي ذلك، خصوصا " في زماننا هذا الذي كادت تندرس فيه اثار اهل البيت عليهم السلام، بل اندرست اكثر معالمه وعلومه وكيفيات استفادته وافادته، وكادت تنقطع روايته ويجهل قدره ونفعه. نسال الله العصمة والتوفيق لما يحب ويرضي.
# فالواجب علي كاتبه صرف الهمة الي ضبطه وتحقيقه شكلا ونقطا " وتبيينا " لحروفه بحيث يءمن اللبس معه، ولا سيما شكل الملتبس ونقطه فانه اهم.
# وقد روينا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد ابن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن جميل بن دراج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام : اعربوا احاديثنا فانا قوم فصحاء (1).
# وبعضهم يكره شكل ما عدا الملتبس.
# وينبغي الاعتناء بضبط الملتبس من الاسماء اكثر، فانه اهم. فان لم يتيسر
# PageV00P193
# في نفس الكتاب كتب وضبط علي الحاشية قبالته.
# ويستحب تحقيق الخط دون مشقة وتعليقه. ويكره تعليقه.
# وينبغي ضبط الحروف المهملة ايضا "، بان يجعل نقطة كل حرف معجم تحت نظيره المهمل، وقيل يجعل فوقها كقلامة الظفر مضجعة علي قفاها، وقيل تحتها حرف صغير مثلها. وكل ذلك جاءز.
# نعم لا ينبغي ان يصطلح مع نفسه بشء لا يعرفه الناس، فان فعل فليبين في اول الكتاب او اخره.
# فواءد:
# (الاولي) ينبغي لكاتب الحديث ان يكتب اول الكتاب بعد البسملة اسم الشيخ المروي عنه وكنيته ونسبه ونحو ذلك من التعريف والتوضيح، وان اضاف تاريخ السماع ومحله كان اكمل كما فعله اكثر محدثينا ومحدثي العامة، ثم يجعل بين كل حديثين داءرة حمراء او سوداء كبيرة بينة ابين من كتابة الاحاديث كما كان يفعله المتقدمون، ولو ترك مكانها بياضا " متسعا " بينا " جاز، لان القصد التمييز.
# واكد من ذلك ان يفصل بين الحديث وغيره مما يتصل به من كلام المءلف بهاء مشقوقة هكذا (ه‍) او نحوها لءلا يختلط الحديث بغيره، كما وقع لنا في بعض احاديث التهذيب من الالتباس بكلام المقنعة وكلام الشيخ الطوسي رحمه الله، فلم نميزه الا بعد عسر شديد وتفنيش تام.
# وتكون الداءرة المذكورة اولا علامة لاول الحديث، فان كان بعد الحديث حديث اخر اكتفي بها بينهما، وان كان بعده كلام تعينت الهاء. PageV00P194
# وهذا في مثل التهذيب والاستبصار واجب، لاختلاط احاديث التهذيب بكلام المقنعة وبكلام الشيخ، واختلاط احاديث الاستبصار بكلام الشيخ في وجه الجمع وغيره.
# وقد ميزت بحمد الله في كتابي بعضا " عن بعض، بحيث لا يلتبس منه شء بشء.
# وينبغي ان تكون الداءرة المذكورة خالية الوسط. فاذا قابل نقط وسطها نقطة، ثم كلما قابل مرة نقط وسطها نقطة ليحصل الاطمءنان بالنسخة.
# ويكره في مثل (عبد الله) و (رسول الله) و (ابو محمد) كتابة الاول في اخر السطر والثاني في اخر الاول. واقبح من ذلك الفرق كذلك بين العاطف والمعطوف اذا كان بالواو، وقد يسهل اذا كان بغيرها.
# واقبح من كل ذلك - بل لا يفعله ذو بصيرة - تفريق الكلمة الواحدة كذلك.
# (الثانية) يستحب ان يحافظ الكتاب علي كتابة الصلاة والتسليم علي رسول الله والاءمة عليهم السلام في كل حديث كلما ذكر ولا يسام من تكراره ومن اغفله حرم اجرا " جزيلا.
# ولا يتقيد بما في الاصل ان كان ناقصا "، لانه دعاء تنشءه لا شء ترويه.
# وكذا الثناء علي الله تعالي ب‍ (عز وجل) وشبهه كلما ذكر. وكذا الترضي والترحم علي خلصاء الصحابة واصحاب الاءمة (ع) والعلماء والصالحين، الا ما يكون في نفس السند فان ذلك يوجب تطويلا مملا قد اعرض عنه العلماء رغبة في الاختصار.
# ويكره الرمز لذلك، كما يكره بل يحرم افراد النبي عن الال بالصلاة او السلام كما يفعله اعداءهم. PageV00P195
# هذا مع ما قد رووا في صحاحهم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي علي ولم يصل علي الي فقد جفاني.
# ورووا ايضا " في عدة احاديث ان الصحابة لما قالوا: كيف الصلاة عليكم يا رسول الله؟ فقال: قولوا (اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد) (1). فقد رواه البخاري باربع طرق، ورواه ايضا " مسلم في صحيحه، ورواه امامهم الثعلبي بثلاث طرق.
# ولكن هذا غير عجيب بعد ما فعلوه من بغضهم ونصب العداوة والحرب لهم بعد ما نقلوه في شانهم.
# (الثالثة) الواجب علي ناقل الحديث ان يقابل نسخته باصل شيخه او اصل معتمد معلوم الصحة، ولا عبرة بكونه عتيقا " او عليه كتابات البلاغ، فانا قد شاهدنا شيءا " من ذلك مشحونا " بالغلط. بل لا بد من امتحان النسخة بمقابلة جانب منها بغيرها من النسخ ونحوه ليعلم صحتها.
# والافضل ان يمسك هو وشيخه كتابيهما او ثقة ضابط ذو بصيرة غير او غير شيخه او ثقتين ضابطين غيرهما، فان لم يقابله بهذا الشرط لم يجز روايته ولا النقل منه.
# (الرابع) المختار في تخريج الساقط ، وهو (اللحق) بفتح اللام والحاء:
# ان يخط من موضع سقوطه في السطر خطا " صاعدا " قليلا معطوفا " بين السطرين عطفة يسيرة الي جهة اللحق ويكتب اللحق قبالة العطفة في الحاشية التي تجاوز اول السطر من الصفحة اليمني والتي تجاوز اخر السطر من اليسري ان اتسعت لذلك والا ففي الجهة الاخري، الا ان يسقط في اخر السطر فتخرج الي اخره
# PageV00P196
# علي كل حال مع السعة.
# ثم ان كانت في الجانب الا يسر كتبت صاعدا " الي اعلي الورقة مطلقا "، الا ان تكون كلمة او كلمتين فتكتب علي سمت الاسطر.
# وان كانت في الجانب الايمن كتبت صاعدا " ايضا " ان كانت سطرا " واحدا "، فان زادت كتبت الي اسفل.
# ثم يكتب في انتهاء اللحق (صح)، وليكتب واضحا " كخط الاصل، الا ان يخشي الضيق.
# واما الحواشي من غير الاصل كشرح وبيان غلط واختلاف رواية او نحو ذلك فليكتب علي غير نسق اللحق بخط ادق من الاصل وسطوره علي سمت الاسطر، لكن بانحراف يسير الي اعلي او الي اسفل، وليعلم لها بخرجة لطيفة فوق الكلمة التي هي لها او باء هندية او نحو ذلك.
# (الخامسة) شان المتقنين التصحيح والتضبيب، وهو التمريض، وقد يسمي التشكيك.
# والتصحيح: كتابة (صح) صغيرة فوق كلام صح رواية او معني وهو عرضة للشك او الخلاف او الوهم.
# واما التضبيب: فان يمد خطه اوله كالصاد الصغيرة، ولا يلصق بالممدود عليه علي ما فسد لفظا " او معني او كان فيه نقصا " او لبس او نحو ذلك. هكذا كان يفعله الصدر الاول وما بعده.
# واما المتاخرون فربما استعملوه قليلا، والمستعمل بين المتاخرين في عصر الشهيد وما قاربه التضبيب بباء هندية هكذا (2) فوق الكلمة ثم يكتبون باء هندية اخري مثلها بازاءها علي الحاشية ليسهل تصحيحه اذا اريد. وهو في غاية PageV00P197
# الحسن، وعليه عملنا في كتب الاحاديث وغيرها.
# وبعضهم ينقط ثلاث نقط عليه ثم علي الحاشية بازاءه، ولا باس به.
# (السادسة) اذا وقع في الكتاب ما ليس منه نفي بالضرب او الحك، والضرب اولي. فيخط فوق المضروب خط بين دال علي ابطاله مختلط به، ولا يطمسه بالسواد ولا بغيره فيصير مستقبحا " بل يترك ممكن القراءة.
# وبعضهم لا يخلطه بالمضروب عليه بل يخط فوقه ويعطف علي اوله واخره وبعضهم يحوق علي اوله واخره نصف داءرة. وبعضهم يضع داءرة صورة اوله واخري اخره. وبعضهم يكتب (لا) في اوله و (الي) في اخره.
# والاول اولي من كل ذلك، لان ذلك قد يخفي فيوقع الناسخ منه في الغلط كما شاهدناه كثيرا ".
# واما اذا وقع تكرار، فبعضهم يختار الضرب علي الثاني، وهو جيد ان تساويا والا بقي احسنهما صورة وابينهما.
# وان كان التكرار اول السطر ضرب علي الثاني، او اخره فعلي الاول، وان كان اخر سطر واول اخر فعلي اخر السطر.
# فان تكرر المضاف او مضاف اليه او الموصوف او الصفة او نحو ذلك روعي الاتصال او يراعي الاحسن والابين.
# واما الحك والكشط فهو عندهم مكروه، لانه عناء وربما افسد الورق او اضعفه. PageV00P198
# خاتمة قد غلب علي اكثر المحدثين منا ومن العامة الاقتصار علي الرمز في (حدثنا) و (اخبرنا)، وشاع ذلك بحيث لا يخفي، فيكتبون عن حدثنا (ثنا) فقط، وقد يحذفون الثاء ايضا "، ويكتبون من اخبرنا (انا).
# هذا، واما ما فعله عامة محدثينا كابن بابويه والشيخ الطوسي رحمهما الله تعالي وامثالهما من ذكر الرجل فقط من غير (حدثنا) ولا (انبانا) ولا الرمز له، فانما يفعلونه في الاكثر في اعالي السند اذا حذفوا اوله للعلم به، فيكون المعني عن محمد بن يحيي مثلا، فيحذفون (عن) ايضا " اختصارا ".
# وانما فعلوا ذلك لان كيفية الاخذ في اعالي السند يخفي في الاغلب علي متاخري المحدثين، وانما المقصود ان يبينوا انه مروي عنه اعم من ان يكون بقراءة او باجازة او غير ذلك من طرق النقل، فلهذا اقتصروا علي ذكر الراوي فقط.
# ومن غير الاكثر ما فعله محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله، فانه حذف PageV00P199
# ذلك من الاول ايضا "، لما ذكرناه من ان المراد اثبات الراوية.
# واما اذا اتصل بهم السند فلا يكادون يخلون بذكر (حدثنا) او (اخبرنا) او الرمز له، كما هو في كثير من التهذيب وباقي كتب الاحاديث.
# فاءدتان:
# (الاولي) اذا كان للحديث اسنادان او اكثر تامان او ناقصان كتبوا عند الانتقال من سند الي اخر (ح) علامة للتحويل، فيقرا القارء حاء تامة ليدل علي التحويل.
# ومنهم من قال: ان هذه الحاء رمز عن (صح)، لءلا يتوهم ان متن الحديث سقط ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاسناد الاول فيجعلهما واحدا ".
# والحق انها من التحويل من اسناد الي اخر، او من الحاءل بين الاسنادين كما قدمناه. وما ذكروه من التعليل ثانيا " هو نفس ما قلناه.
# ومحمد بن يعقوب والشيخ الطوسي رحمهما الله وكثير من محدثينا يكتفون بحرف العطف، سواء كان السند الثاني تاما " ام ناقصا ". ولا باس به.
# (الثانية) قد اصطلحوا علي حذف اشياء في الكتابة دون القراءة، وجرت العادة بذلك واشتهر بحيث لا يخفي ولا ينكر:
# فمنها: لفظة (قال) بين رجال السند.
# ومنها: لفظة (وبالاسناد المذكور) او (وبه)، وذلك عند كتابة الاجزاء المشتملة علي احاديث باسناد واحد.
# ومنها: همزة (ابي فلان) عند النداء، نحو (يا با سعيد).
# ومنها: الف (يا) في نداء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. PageV00P200
# ومنها: مدة كاف التعليقة من نحو (كتبه) ونحو ذلك.
# ومنها الف الوصل من (بسم الله) فقط.
# ومنها: الف (الحارث) و (مالك) و (خالد) ونحو ذلك.
# ومنها: الف المنصوب من نحو (رايت انس) و (سمعت محمد يقول).
# وقد اصطلحوا ايضا " علي اثبات اشياء في الكتابة دون القراءة، مثل كتابة الواو ل‍ (عمرو) ليفرق عن عمر، ومثل كتابة الف بعد واو الجمع، وقد يحلقونه ايضا " بعد الواو من صفة المذكر نحو (يغزوا) و (يدعوا)، وامثال ذلك مما هو مقرر في فن الخط.
# والحمد لله اولا واخرا " وظهرا " وباطنا "، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.# PageV00P201


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة التوبة: ٢٢</a>.
1. الغمرة: الانهماك في الباطل والشدة، والجمع الغمرات. وغمرات الموت: شداءده والطافح: الممتلء المرتفع.
# 2. جمرة النار: القطعة الملتهبة منها. ولفحته النار: اصابت وجهه ، الا ان النفح اعظم تاثيرا " منه.
# 3. الزند: الذي يقدح به النار، ويجمع علي زناد، مثل سهم وسهام. والقادحة:
# مستخرج النار من الزند.
# 4. المكافحة: المضاربة والمدافعة تلقاء الوجه.
# 5. نكب عن الشء: عدل واعرض.
# 6. الابدة: الداهية تبقي علي الابد، والجمع الاوابد.
# 7. في المطبوعة (فاقام بارسال الحجة).
١. الديم كشيم جمع ديمة: مطر يكون مع سكون، وقيل المطر الذي يكون من غير رعد ولا برق، تدوم يومها.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 31. وقد وقع خلط بين السند والمتن، فان هذا السند للحديث السابق علي هذا الحديث في المصدر، وسند هذا الحديث هكذا: الحسين بن محمد عن جعفر بن محمد عن القاسم بن الربيع عن مفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول...
# وروي ايضا " في المحاسن: 177.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 32.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٣.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٠.
# ٣. في <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=24#top">منية المريد ص ٢٤</a> وعنه في البحار ٢ / ٢٥: رحم الله خلفاءي. فقيل: يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال: الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله.
# وانظر ايضا <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال ١٠</a> / ٢٢٩.
# ٤. <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢">بحار الانوار ٢</a> / 146 مع زيادة فيه.
1. الاوابد جمع ابد، وهو بمعني الوحش، والمءنث ابدة، سميت بذلك لبقاءها علي الابد. قال الاصمعي: لم يمت وحشي حتف انفه قط، انما موته عن افة، وكذلك الحية علي ما زعموا.
# 2. الضفو: السعة والخير والكثرة، رجل ضافي الراس: كثير شعر الراس.
1. زخر البحر: مد وكثر ماءه وارتفعت امواجه.
# 2. ارتجت الباب ارتاجا: اغلقته اغلاقا وثيقا.
# 3. السيب العطاء.
# 4. سورة ابراهيم: 24.
# 5. سورة النور: 35.
1. في المخطوطة (وهم معدن عهدة)، ولعله (وهم معدن النبوة). وفيها بعده: والله حسبي ونعم الوكيل.
1. سورة الزمر: 9.
# 2. سورة الفاطر: 28.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٠ وليس فيه (ومسلمة).
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 34، وقد اخرجه بطريقين ثانيهما ما ذكره المءلف هنا واولهما: محمد ابن الحسن وعلي بن محمد عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن جعفر بن محمد الاشعري عن عبد الله بن ميمون القداح.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٥ وفيه (التابع للحلماء القابل عن الحكماء).
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٣.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٤، <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١ / ٨.
# ٤. <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال ١٠</a> / ١٤٥، <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=23#top">منية المريد: ٢٣</a>.
# ٥. <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال ١٠</a> / 155 وفيه (فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد)، البحار
٢ / ٢٥، <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 1 / 7 وفيه (متفقه في الدين اشد علي الشيطان من عبادة الف عابد).
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 32.
# 2. سورة الكهف: 104.
# 3. قال الشيخ بهاء الدين في الاربعين: الظاهر ان المراد الحفظ عن ظهر القلب،
فانه هو المتعارف المهود في الصدر الساءف، فان مدارهم كان علي النقش في الخواطر لا علي الرسم في الدفاتر، حتي منع بعضهم من الاحتجاج بما لم يحفظه الراوي عن ظهر القلب.
# وقال: ولا يبعد ان يراد بالحفظ الحراسة عن الاندراس بما يعم الحفظ عن ظهر القلب والكتابة والنقل بين الناس ولو من كتاب وامثال ذلك. وقد يقال: المراد بحفظ الحديث تحمله علي احد الوجوه الستة المقررة في الاصول. الي اخر ما قال. ١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٩.
# ٢. <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال ١٠</a> / ٢٢٤.
# ٣. <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال ١٠</a> / 163 وفيه (او ويعلمهما) و (سنة) بدل (عاما). البحار 2 / 152.
1. فخار مشتق من الفخر (منه).
# 2. علامة تحويل (منه).
1. اللاءح: البارز الظاهر.
# 2. قلت: هذا ما عليه الاكثر، ويلزمه ان تكون مدة الحمل به صلوات الله عليه واله
اما اكثر من سنة اشهر، وكلامها خلاف العادة والشرع، وجوز بعضهم كون احد اللازمين من خواصه، وهو متحتم علي تقدير صحته، ولكن الذي ذكره السيد الجليل المتاله علي بن طاووس رحمه الله في كتاب (الاقبال علي الاعمال) ان ابتداء الحمل به كان ليلة تسع عشرة من جمادي الاخرة. وذكر الشيخ الامام العلامة محمد بن بابويه رحمه الله في الجزء الرابع من كتاب (النبوة) ان الحمل به صلوات الله عليه واله كان ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة ذهبت من جمادي الاخرة وهاتان الروايتان الشرع والعادة ويضعف معهما الاعتماد علي ما عليه الاكثر (منه).
# هذه التعلية في النسخة المخطوطة ادرجت في المتن.
1. الارشاد: 187.
# 2. الارشاد: 198.
1. الارشاد: 335.
# 2. قال في البحار 51 / 28: وقال الشهيد رحمه الله في الدروس: ولد عليه السلام بسر من راي يوم الجمعة ليلا خامس عشر شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، وامه صقيل وقيل نرجس وقيل مريم بنت زيد العلوية.
# (3) اصولنا الخمسة هي كتاب (الكافي) و (من لا يحضره الفقيه) و (مدينة العلم) و (التهذيب) و (الاستبصار)، للمحمدين الثلاثة وهم محمد بن يعقوب الكليني ومحمد بن علي الصدوق ومحمد بن الحسن الطوسي رحمهم الله تعالي.
١. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٦٦٣ وفيه (انا معهم يا نبي الله).
# ٢. مسند احمد بن حنبل ١ / ٣٣١ علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٢ / ٥٠٢.
# ٣. <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ٣٤٣.
# ٤. الجمع بين الصحيحين، الحديث ٦٤، علي ما في الاحقاق ٩ / ١٣.
# ٥. الثعلبي في الكشف والبيان، مخطوط علي ما في الاحقاق ٩ / ٢ و ١٠.
# ٦. مسند احمد بن حنبل ٣ / ٢٥٩ و ٢٨٥.
# ٧. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 158.
١. سورة يونس: ٣٥.
# ٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لاحمد بن حنبل مخطوط، راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩ / ٣١١، ٣٢٢، ٣٤٢.
# ٣. <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٢٢.
# ٤. راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 9 / 323.
# 5. تفسير الثعلبي عند تفسير قوله تعالي (واعتصموا بحبل الله جميعا " ولا تفرقوا) ال عمران: 103 كما في غاية المرام للسيد البحراني.
١. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٥٠ وفيه (ومن تخلف عنها غرق).
# ٢. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 160.
# 3. المراد بالاجماع المركب هو ان الفرقة قاءلون بعصمة باقي الاءمة عليهم السلام كما هم قاءلون بعصمة هءلاء الخمسة، وغير الشيعة والفرقة قاءلون بعدم عصمة الجميع من الخمسة وغيرهم وهم المخالفون، وهذا هو الاجماع المركب، ولا ثالث للفريقين قاءلين بعصمة الخمسة وعدم عصمة الباقين ليكون خرقا " لاجماع الامة (منه).
١. امتري في امره: شك فيه.
# ٢. الزيادة وقعت في النسخة المخطوطة في المتن وفي المطبوعة في الهامش.
# ٣. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ١٠٧٢.
# ٤. <a href="/الكتب/1728_صحيح-مسلم-ج-٦">صحيح مسلم ٦</a> / 3، واخرجه في غاية المرام ص 191 عن صحيح البخاري.
# 5. غاية المرام ص 191 عن صحيح مسلم.
1. غاية المرام ص 192 عن الحميدي.
# 2. غاية المرام ص 192.
# 3. سورة النساء: 59.
١. سورة الشوري: ٢٠.
# ٢. راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٩ / ٩٨.
# ٣. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 713.
# 4. غاية المرام ص 274.
# 5. سورة الانسان: 8.
١. اخرجها في الاحقاق ٤ / ٤٦١.
# ٢. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 605.
١. <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤ / ٤٦١ عن <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / 119.
# 2. غاية المرام ص 79 عن مسند احمد بن حنبل.
# 3. سورة الماءدة: 67.
# 4. غاية المرام ص 80، وفيه من تفسير الثعالبي ولم اجده فيه، والظاهر انه اشتبه الامر عليه بين الثعلبي والثعالبي.
# 5. غاية المرام ص 81.
# 6. مناقب ابن المغازلي 16.
# 7. الاحقاق 14 / 686.
١. الاحقاق ٣ / ٤٧٦ عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ص ١٨٦ مخطوط.
# ٢. غاية المرام ص ٤٧١.
# ٣. غاية المرام ص ٤٧٣.
# ٤. <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣ / ٤٦ عن <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٢٠.
# ٥. <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣ / ٤٩ عن <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق ص 95 عن تفسير الثعلبي.
# 6. غاية المرام ص 109.
# 7. غاية المرام ص 110.
# 8. غاية المرام ص 110.
# 9. غاية المرام ص 111.
١. <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤ / ٣٩٤ عن مناقب الشافعي والدر الثمين ودرر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> للبيهقي.
# ٢. سورة الحديد: ١٩.
# ٣. <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن مناقب احمد بن حنبل.
# ٤. سورة المزمر: ٣٣.
# ٥. راجع مناقب ابن المغازلي ص ٢٦٩.
# ٦. سورة التوبة: ١١٩ .
# ٧. <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 3 / 296 عن تفسير الثعلبي وغيره.
1. ينابيع المودة ص 124 عن مسند احمد وغيره.
# 2. ينابيع المودة ص 60 عن مسند احمد وغيره.
# 3. ينابيع المودة 61 عن الثعلبي.
# 4. سورة التوبة: 100.
# 5. سورة الماءدة: 55.
# 6. راجع مناقب ابن المغازلي ص 16.
# 7. ينابيع المودة ص 87 عن مسند احمد عن زيد بن ارقم.
# 8. غاية المرام ص 618 عن مسند احمد عن عبد الله بن عباس.
١. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 65.
# 2. سورة البينة: 7.
# 3. الاحقاق 4 / 218، 251، 253، 384 و 5 / 275، وغاية المرام ص 327 عن ابن عباس وفيه (وياتي عدوكم غضبانا " مقمحين)، وهو الامر الشاق الذي لا يكاد يركبه احد، وقحم الخصومات ما يحمل الانسان علي ما يكرهه. والمقمح والاقماح: رفع الراس وغض البصر، واقحمه الغل: اذا ترك راسه مرفوعا " من ضيقة.
# 4. ينابيع المودة ص 47.
# 5. سورة الرعد: 43.
# 6. الاحقاق 3 / 218 عن الثعلبي في تفسيره.
١. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ١٣٨، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٩١.
# ٢. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٢٠٦.
# ٣. الناقب لابن المغازلي ص ٢٢١.
# ٤. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 525 ط الهند.
# 5. ينابيع المودة ص 47.
# 6. ينابيع المودة ص 129.
# 7. سورة الماءدة: 55.
# 8. غاية المرام ص 103 عن تفسير الثعلبي.
# 9. غاية المرام ص 104.
١. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٥٣٢، ينابيع المودة ص ١٧١، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ٣٥١، المستدرك للحاكم ٣ / ١٥٣، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٥٢٢، <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١١.
# ٢. <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢">كنز العمال ١٢</a> / ١١٢، مسند احمد بن حنبل ٣ / ٣، المستدرك للحاكم ٣ / ١٦٤، <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / 204.
# 3. قال بعض اهل اللغة: انما لقب محمد بن علي بن الحسين بالباقر لتبقره وتوسعه في العلم، يقال: بقرت الشء بقرا " اي فتحته ووسعته، وسمي الاسد باقر لانه يبقر بطن فريسته.
١. <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 12 / 155، 156، 158.
# 2. المدحور: المطرود.
1. غاية المرام ص 697 عن الجمع بين الصحاح الست بسبع طرق.
# 2. غاية المرام ص 698 عن المصابيح.
# 3. عولت علي الشء تعويلا: اعتمدت عليه.
# 4. الزيادة من المخطوطة.
1. سورة التوبة: 25.
# 2. اي النبي صلي الله عليه واله.
# 3. سورة الجمعة: 11.
# 4. سورة ال عمران: 144.
١. هو سهل بن سعد الساعدي الصحابي.
# ٢. فرطكم: متقدمكم اليه.
# ٣. هو سلمة بن دينار.
# ٤. في صحيح البخاري (النعمان بن ابي عياش)، وفي هامشه: اسم ابي عياش زيد ابن الصامت الزرقي البصري.
# ٥. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 974، 1045، في الاول (سحقا " سحقا " لمن غير بعدي) وفي الثاني (لمن بدل بعدي). وسحقا ": اي بعدا ".
١. سورة الماءدة: ١١٧، ١١٨.
# ٢. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٦٩٣.
# ٣. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٩٧٦ ط الهند.
# ٤. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 975. وهمل بفتحتين جمع هامل، وهمل النعم هي المسرحة.
١. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 90.
# 2. راجع شرح النهج لابن ابي الحديد 1 / 151.
# 3. شرح النهج لابن ابي الحديد 1 / 162.
١. غاية المرام ص ٥٧٢ عن ابي الحديد والخوارزمي والحمويني.
# ٢. الايضاح لابن شاذان ص ٤٥٤، غاية المرام ص ٥٧٠، ٥٧٢ عن ابن ابي الحديد والضغاءن جمع ضغينة: الحقد والعداوة والبغضاء.
# ٣. شرح النهج لابن ابي الحديد ٦ / ٥٢ وفيه (انفذوا اسامة لعن الله من تخلف عنه).
# ٤. شرح النهج لابن ابي الحديد ٦ / ٢٠.
# ٥. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 1009 ط الهند.
١. غاية المرام ٥٤٦، ٥٤٩ عن الترمذي، وراجع شرح النهج ١ / ١٦٨، الامامة والسياسة لابن قتيبة ١ / ١٤.
# ٢. العقد الفريد ٤ / ٢٦٩، الامامة والسياسة ١ / ١٨.
# ٣. غاية المرام ص ٤٦١ عن ابن حنبل وغيره وقال: وفيه ثلاثة وعشرون حديثا ".
# ٤. صحيح الباري ١ / ٥٣، ٢ / ٦٧١.
# ٥. غاية المرام ص ٤٦٢.
# ٦. غاية المرام ص ٤٦١.
# ٧. سورة ابراهيم: ٣٦.
# ٨. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 992، الامامة والسياسة 1 / 13.
١. شرح ابن ابي الحديد ١٦ / ٢٨٠.
# ٢. سورة الشعراء: ٢١٤.
# ٣. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٩٩٥.
# ٤. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 996.
# 5. سورة الماءدة: 50.
# 6. شرح ابن ابي الحديد 16 / 250.
١. سورة الاسراء: ٢٦، سورة الروم: ٣٨.
# ٢. <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٠ / ١٩٠ عن مسلم في صحيحه ٧ / ١٤٠.
# ٣. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 532.
١. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٥٣٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٥١٢ وليس فيه (سيدة نساء هذه الامة). <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / 107.
# 4. سورة الاحزاب: 37.
١. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / 638، 846.
# 2. الامامة والسياسة 1 / 12.
# 3. الايضاح لابن شاذان ص 192.
# 4. الايضاح ص 193.
# 5. قال هذا وما يشبهه مرارا " كثيرة.
# 6. شرح ابن ابي الحديد 12 / 208 وفيه (كل النساء افقه من عمر).
# 7. شرح ابن ابي الحديد 12 / 210.
1. شرح ابن ابي الحديد 12 / 227.
# 2. شرح ابن ابي الحديد 12 / 246.
# 3. شرح ابن ابي الحديد 12 / 251.
# 4. شرح ابن ابي الحديد 12 / 256.
١. شرح ابن ابي الحديد ١٢ / ٢٨١.
# ٢. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ٢٦٩.
# ٣. سنن ابي داود ٤ / ٢٠١، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ١٦.
# ٤. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٩٩٦ باختلاف في اللفظ.
# ٥. <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 633.
# 6. في المخطوطة (وفيهم).
1. شرح ابن ابي الحديد 3 / 11.
# 2. شرح ابن ابي الحديد 17 / 229، وانظر العقد الفريد 4 / 308.
# 3. انظر مروج الذهب 2 / 336.
# 4. كذا في النسخ بالعين بمعني الطمع، ولعله بالغين المعجمة وهو الظلم والغضب، والغشوم الذي يخبط الناس وياخذ كل ما قدر عليه.
# 5. مروج الذهب 2 / 341، شرح ابن ابي الحديد 3 / 52.
١. شرح ابن ابي الحديد ٣ / ٤٠.
# ٢. الب القوم علي كذا: اجتمعوا علي عداوته.
# ٣. سورة الماءدة: ٤٤.
# ٤. شرح ابن ابي الحديد ٣ / ٥١.
# ٥. <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار ٨</a> / 339.
# 6. شرح ابن ابي الحديد 3 / 33.
# 7. شرح ابن ابي الحديد 3 / 59.
١. شرح ابن ابي الحديد ٣ / ٦٣.
# ٢. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٧٢٢، ٧٢٥، ٧٢٧.
# ٣. <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٧٢٤.
# ٤. شرح ابن ابي الحديد ١ / ٣٣٦.
# ٥. الغلمة كغرقة: شدة الشهوة.
# ٦. شرح ابن ابي الحديد ٢ / ١٢٥.
# ٧. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة -ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 386.
١. سورة التوبة: ٨٠.
# ٢. <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار ٨</a> / ٥٦٥ ط الكمباني.
# ٣. <a href="/الكتب/1439_بحار-الانوار-ج-٨">بحار الانوار ٨</a> / ٥٦٥.
# ٤. شرح ابن ابي الحديد ٤ / ٥٦.
# ٥. <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ١٥، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب ١</a> / 376.
١. الامامة والسياسة ١ / ١٦٠.
# ٢. الامامة والسياسة ١ / ٧.
# ٣. الامامة والسياسة ٢ / ١٣.
# ٤. الامامة والسياسة ١ / ١٩٣.
# ٥. <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٥٨٧، <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١">اسد الغابة ١</a> / ٣٨٥، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٣٢٨.
# ٦. <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ١٠٠، <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣">كنز العمال ١٣</a> / ٤٩٥.
# ٧. سورة النساء: ٩٣.
# ٨. <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ١٥</a> / 22، 31.
١. الامامة والسياسة ١ / ٤٩.
# ٢. سورة الاحزاب: ٣٣.
# ٣. في <a href="/الكتب/3946_لسان-العرب-ج-١١">لسان العرب ١١</a> / 670 النعثل: الشيخ الاحمق، ونعثل رجل من اهل مصر كان طويل اللحية كان يشبه عثمان، وفي حديث عاءشة (اقتلوا نعثلا قتل الله نعثلا) تعني عثمان، وكان هذا منها لما غاضبته وذهبت الي مكة.
١. الزيادة في النسخة المطبوعة فقط.
# ٢. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / ١٩٥، ٢٥٤، ٢ / ٩٧٥، ١٠٩٠، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٧١٨.
# ٣. <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 498 و 2 / 1050.
1. الزيادة من المخطوطة.
1. سورة البقرة: 286.
1. لان (الصوم) في اللغة موضوع لمطلق الامساك عن اي شء كان (منه).
# 2. و (الغاءط) في اللغة موضوع لموضع منخفض من الارض (منه).
# 3. يعني ياتي في القابه وتسميته هذه الامور، اي هذه الالفاظ (منه).
1. اي لا بيانا "، فلا حجة في كونه واجبا " او ندبا " او مباحا " (منه).
1. الزيادة موضوعة في المخطوطة في المتن وفي المطبوعة في الهامش.
1. ممن اكتفي في العدالة بظاهر الاسلام ولم يشترط ظهورها فصل المحقق في المعتبر والشهيد، فقبلوا الحسن والموثق بل والضعيف اذا كان العمل بمضمونه مشتهرا " بين الاصحاب، حتي قدموه علي الصحيح حيث لا يكون العمل بمضمونه مشتهرا " (منه).
1. الزيادة من المخطوطة.
# 2. سنن ابي داوود 2 / 162.
1. الزيادة من المخطوطة.
1. كما قاله امامهم الحافظ الضابط محيي الدين يحيي بن شرف المعروف بالنووي في كتابه (التقريب). انظر مقدمة شرح الكرماني 1 / 32 ط بيروت.
1. اي سواء كان ارسله الصحابي ام غيره، وسواء كان المرسل جليلا ام لا.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 52. وفيه (المفترع) بدل المخترع في الموضعين، وهو بمعني الكذب المبتذل المتعارف بين الناس، ومن افترع البكر: اذا افتضها.
١. تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 205.
# 2. الشيخ الحافظ المحقق ابو عمر وعثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح، له كتاب في الموضوع سماه (علوم الحديث) اختصره النووي فسماه (الارشاد).
# 3. راجع التقريب للنووي ص 9.
١. غوالي اللالي ١ / ٨١، سنن البيهقي ٧ / ٣٤١، <a href="/الكتب/1715_صحيح- البخاري-ج-١">صحيح البخاري ١</a> / 2، 13، 2 / 759، 793.
1. الزيادة من النسخة المخطوطة.
# 2. كخبر اعتبار الدم عند اشتباهه بالقرح بخروجه من الجانب الايمن فيكون حيضا " او بالعكس، فرواه في الكافي بالاول، وكذا في التهذيب في كثير من النسخ، وفي
بعضها بالثاني، واختلف في ذلك حتي من الفقيه الواحد، مع ان الاضطراب يمنع من العمل بمضمون الحديث، وربما قيل يترجح الثاني.
# ووقع الاضطراب من حيث عمل الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> بمضمومة، وبان الشيخ اضبط من الكليني واعرف بوجوه الحديث. وفيهما معا " نظر، يعرفه من وقف علي احوال الشيخ وطرق فتواه (منه).
# هذه التعليقة ادمجت في النسخة المخطوطة بالمتن وهي لا توجد في المطبوعة.
1. الوعر: العصب وزنا " ومعني.
1. الزيادة من النسخة المخطوطة.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٥ وفيه (عن فلان وفلان عن رسول الله).
# ٢. في المصدر (صدقوا علي محمد ام كذبوا).
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٥.
# ٤. الظاهر انه يريد الحديث الاول من (باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a>) الذي اخرجه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٢.
# ٥. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٥٠١.
# ٦. <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / ٤٩، <a href="/الكتب/1735_سنن-الترمذي-ج-١">سنن الترمذي ١</a> / 119.
1. هو يحيي بن معين علي ما في الرواشح لميرداماد.
# 2. قال الدارقطني علي ما في الرواشح: هذا من تصحيف السمع، لانه لا التباس ولا اشتباه بينهما في الكتابة.
# 3. قال السيد ميرداماد في الرواشح ص 134: وقد صحف العلامة كثيرا " من الاسماء والكني والالقاب في خلاصة الرجال وفي ايضاح الاشتباه، فالشيخ تقي الدين حسن بن داود تولي الاعتراض عليه ونبه علي كثير من ذلك واصاب اكثريا ".
1. الزيادة من النسخة المخطوطة.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 47 وفي اخره (ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها).
# 2. الخيشوم: اقصي الانف. والحيزوم: الصدر وقيل وسط الصدر.
# 3. الخب بالكسر: الخدعة. ملقته وملقت له: توددته وتملقت له كذلك.
# 4. الكابة: الحزن اشد الحزن.
# 5. تحنك فلان: اذا ادار العمامة تحت حنكه. والبرنس: كل ثوب راسه منه ملتزق به من دراعة او جبة او ممطر او غيره. قيل: قلنسوة طويلة كان يلبسها الناسك في صدر الاسلام.
# 6. الحندس بكسر الحاء والدال وسكون النون: الليل المظلم، والظلمة ايضا ".
# 7. لعله بان المرضي من الناس من كل وجه عزيز الوجود وان مجالستهم ومخالطتهم تميت القلب وتفسد الدين ويحصل للنفس بسببها ملكات مهلكة مءدية الي الخسران المبين، فيختار الوحشة منهم والاعتزال عنهم.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 49.
# 2. سردت الحديث سردا ": اتيت به علي الولاء.
# 3. الغط بفتح اللام والغين المعجمة: هو كلام فيه جلبة واختلاط ولا يتبين.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٢٣.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 48 والكل بالفتح: الثقل.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 41، وتمامه فيه (لان العلم كان قبل الجهل).
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٦.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 46.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٤.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 44.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٤، وتمامه (فقيل تعلم لله وعمل لله وعلم لله).
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 36.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 37.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٠. والنظر شرح المولي محمد صالح المازندراني لاصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ١٢٧ فقد ذكر وجوها " في شرح هذا الحديث الشريف.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤٧.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 47.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٠.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 50.
1. الزيادة من النسخة المخطوطة.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 52. الضجر: القلق من غم وضيق نفس مع كلام.
1. استعمله السيد تاج الدين ابن معية لما طلب منه شيخنا الشهيد الاجازة له ولاولاده ولجميع المسلمين ممن ادرك جزءا " من حياته فاجازهم ذلك بخطه (منه).
# 2. الزيادة من النسخة المخطوطة.
1. الزيادة من النسخة المخطوطة.
1. الزيادتان من النسخة المخطوطة.
1. انظر ص من هذا الكتاب.
# 2. الزيادة من النسخة المخطوطة.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 52.
1. الزيادتان من النسخة المخطوطة.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 53.
# 2. استروح: وجد، وكذا اراح واستراح، يقال: استروح الفحل واستراح: وجد ريح الانثي.
1. اي وان بعد من هذا الامام الي المعصوم (منه).
(1) مثاله ما نرويه باسنادنا الي شيخنا الشهيد عن السيد عميد الدين عن العلامة جمال الدين ابن المطهر، فانه اعلي مما نرويه عن الشهيد عن فخر الدين ابن المطهر عن والده جمال الدين، وان تساوي الاسناد ان في العدد تتقدم وفاة السيد عميد الدين عن وفاة فخر الدين بنحو خمس عشرة سنة (عن زين الدين الشهيد الثاني).
1. العنت: المشقة والخطا.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٢.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٢.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٢.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 52.
١. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٨٤ - ٨٦، ٢ / ١٠١٥، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / 34، سنن ابي داود 3 / 222 باختلاف في الالفاظ.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥١.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 51.
١. سورة الزمر: ١٨.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥١.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥١.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 53.
١. لسنا من الذين يخاطبون ب‍ (رايت) مثل الشافعي وابي حنيفة وغيرهما ممن يخاطبون برايت، فهم يقولون نعم راينا، بل اي شء نقول في الجواب اي مسالة كانت فهو من رسول الله صلي الله عليه واله (منه).
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 58.
1. التضبيب بمعني التمريض، وسيجء في ادابه كتابة الحديث كيفيته.
1. رمل الثوب: لطخه بالدم.
# 2. سورة الفتح: 29.
# 3. سورة الحجرات: 13.
1. في المصدر (علي عهده).
# 2. اي لا يكف نفسه عن موجب الاثم، او لا يعد نفسه اثما " بالكذب علي الرسول.
# وكذا (لا يتحرج) من الحرج بمعني الضيق، اي لا يضيق صدره بالكذب.
# 3. سورة المنافقون: 4.
١. سورة الحشر: ٧.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 63.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 64.
# 2. ناواه: عاداه، واصله من النوء وهو النهوض.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٥.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 65.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 66.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٤١.
# ٢. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٧٩٢ وفيه (خير الشهود من ادي شهادته قبل ان يسالها).
# ٣. <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ٧٩٢، <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤">سنن الترمذي ٤</a> / 465، 549.
1. سورة النساء: 60.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 67.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٩.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٩.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٦٩.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 69.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 57.
١. في الوافي: اي ضاع وبطل واضمحل علمه في جنب كتاب الجامعة الذي لم يدع لاحد كلاما " - انتهي.
# ٢. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٧.
# ٣. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٩.
# ٤. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٩.
# ٥. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 59.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 60.
1. لاختلاف الناس فيما يوجبه، فان بعضهم يجعل الكبيرة القادحة ما توعد الله تعالي عليها بالنار في كتابه العزيز، وبعضهم يعم التوعد، اي اعم من ان يكون توعد بالنار او بغيرها من العذاب، واخرون يعمون المتوعد فيه من الكباءر او السنة، وبعضهم يجعلون جميع الذنوب كباءر وصغر الذنب وكبره عندهم اضافي، ويشكل بان ذلك ات في باب (منه).
(1) بان يقول الجارح: رايت اليوم الفلاني شغله بالفسق في المكان الفلاني، وشهد المعدل بانه في ذلك اليوم كان بديار اخر في الوقت المذكور وهو مشغول بطاعة، فهذا تعارض محض (منه).
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 52.
١. <a href="/الكتب/1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ٢</a> / ٧٠٨، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥">سنن الترمذي ٥</a> / ٣٩٥، <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي-داود-ج-١">سنن ابي داود ١</a> / 257.